---layout: posttitle: Waluta cyfrowa---Joseph HuberWaluta cyfrowaUtrzymanie czy pokonanie re?imu pieni?dza bankowego?Za?o?enia projektowe, kt—re czyni? r—?nic?.T?umaczy?: Krzysztof LewandowskiWarszawa, listopad 2018
English version: "Digital Currency Maintaining or Overcoming the Bankmoney Regime? Design principles that make the difference".© Copyright by Joseph Huber, wrzesie? 2018.(CC) Copyleft for the Polish translation by Krzysztof Lewandowski, Creative Commons (CC BY-NC-ND 4.0), listopad 2018.T?umaczenie: Krzysztof Lewandowski
Spis tre?ciWst?p. Znaczenie waluty cyfrowej 4Wsp—?czesne projekty systemowe 4Kryptobilon czy pieni?dz depozytowy? 4Warianty WCBC Banku Anglii 6Koncepcja e-korony Szwedzkiego Riksbank 9Model podstawowy Banku Anglii 10Korzy?ci z wprowadzenia waluty cyfrowej 11Bezpiecze?stwo, zaufanie i akceptacja 11Wygoda i koszty 12Poprawiona skuteczno?? polityki monetarnej 12Wzrost senioratu 13Moment startowy ksi?gowania po stronie aktyw—w pieni?dza banku centralnego 13Prawdziwe i fikcyjne problemy zwi?zane ze wsp—?istnieniem pieni?dza bankowego i waluty cyfrowej 13Kontynuacja kreacji pieni?dza bankowego jako g?—wne ?r—d?o niestabilno?ci 13Techniczna kompatybilno?? pieni?dza bankowego i waluty cyfrowej 14Os?abiona zdolno?? bank—w do po?yczania i inwestowania? 15Ryzyko runu na banki 16Oprocentowanie rachunk—w depozytowych w walucie WCBC w celu kontroli relacji jej ilo?ci do ilo?ci pieni?dza bankowego 17Gwarancje pa?stwowe dla pieni?dza bankowego 18Parytet pieni?dza bankowego do waluty cyfrowej. Nowy rodzaj sytuacji Greshama? 19Za?o?enia projektowe, kt—re czyni? r—?nic? 21Zapewnienie og—lnokrajowego dost?pu do rachunk—w walutowych 22Po??czenie waluty cyfrowej i rezerw mi?dzybankowych w jeden obieg 22Waluta cyfrowa jako powszechny ?rodek p?atniczy: brak ogranicze? dost?pu i restrykcji odno?nie wzgl?dnej ilo?ci oraz u?ycia 23Pe?na wymienialno?? pieni?dza bankowego i suwerennej waluty cyfrowej 23Emisja waluty cyfrowej nie tylko przez sektor bankowy 23Instytucje publiczne a u?ycie rachunk—w walutowych 23Wycofanie lub co najmniej znacz?ca redukcja pa?stwowych gwarancji dla pieni?dza bank—w 24Oprocentowanie depozyt—w w walucie cyfrowej takie samo, jak oprocentowanie depozyt—w w pieni?dzu bankowym 25Wykluczenie oprocentowania ujemnego 25Uwagi ko?cowe 27Referencje 29
Wst?p. Znaczenie waluty cyfrowejW niniejszym artykule podejmowana jest ocena waluty cyfrowej banku centralnego, emitowanej do publicznego u?ycia wesp—? z pieni?dzem bankowym1. Wiod?c? kwesti? jest to, czy wprowadzenie do publicznego obrotu waluty cyfrowej banku centralnego pos?u?y stabilizacji, a przez to utrzymaniu obecnego re?imu pieni?dza bankowego, czy mo?e by? tak?e postrzegane jako krok w stron? przysz?ego systemu pieni?dza suwerennego. Odpowied? na to pytanie zale?y od zakresu wdro?enia pewnej liczby krytycznych za?o?e? projektowych.Odno?nie terminologii, waluta cyfrowa banku centralnego jest tutaj nazywana w uproszczeniu walut? cyfrow? lub suwerennym pieni?dzem cyfrowym. S?owo cyfrowy oznacza, ?e chodzi tu o pieni?dz pozostaj?cy na jakim? rachunku, w odr—?nieniu od got—wki znajduj?cej si? w czyich? r?kach. Zar—wno termin suwerenny, jak i termin waluta, zak?adaj?, ?e jest to pieni?dz pochodz?cy z banku centralnego, kt—ry jest instytucj? monetarn? suwerennego pa?stwa-narodu lub spo?eczno?ci pa?stw-narod—w, b?d? te? skarbca czy innego pa?stwowego cia?a emituj?cego walut? na danym obszarze.W przeciwie?stwie do tego, pieni?dz bankowy mo?na z pewno?ci? nazwa? pieni?dzem cyfrowym lub pieni?dzem elektronicznym, jednak nie cyfrow? walut?, gdy? waluta, poza odniesieniem do monetarnej jednostki miary, oznacza tradycyjnie suwerenny bilon lub banknoty banku centralnego lub, w obecnie uwsp—?cze?nionym sensie i w znaczeniu og—lnym Ð pieni?dz suwerenny w dowolnej formie.Wsp—?czesne projekty systemoweKryptobilon czy pieni?dz depozytowy?Dyskusja dotycz?ca got—wki cyfrowej czy cyfrowej waluty rozgorza?a pocz?wszy od 2013/14 roku, w rezultacie szumu medialnego wok—? kryptowalut opartych o rozproszone rejestry i technologi? blockchain, w rodzaju Bitcoina i 1900 innych kryptowalut istniej?cych we wrze?niu 2018 roku.2 Wyobra?ano sobie walut? cyfrow? jako kryptowalut? denominowan? w odpowiednich narodowych jednostkach miary. Okre?lenia w rodzaju Fedcoin, IMFcoin czy RSCoin wyra?nie oznacza?y w?a?nie to.3 Liczne o?wiadczenia Banku Anglii sugerowa?y, ?e RSCoin, a nast?pnie idea Waluty Cyfrowej Emitowanej przez Bank Centralny (WCBC) odnosi?y si? do specjalnego rodzaju kryptobilonu, kt—ry mia? by? emitowany przez ten Bank.4Z drugiej strony, o?wiadczano, ?e waluta WCBC ma by? nowym rodzajem pieni?dza, kt—ry odeprze potencjalne wyzwanie ze strony kryptowalut, nie b?d?c jednak sama kryptowalut?. Waluta WCBC mog?aby wi?c tak?e istnie? w postaci "systemu rachunk—w", czyli niegot—wkowego pieni?dza banku centralnego na rachunkach dost?pnych w og—lnym obrocie publicznym, b?d?cego rozszerzon? postaci? stan—w rachunk—w w banku centralnym Ð pieni?dzem depozytowym poza konwencjonalnymi tzw. rezerwami (te ostatnie s? wykorzystywane wy??cznie w transakcjach mi?dzybankowych). Okre?lenie Fedwire dla wszystkich jasno odnosi si? do systemu rachunk—w dla obs?ugi obrotu cyfrow? walut? pod postaci? pieni?dza depozytowego banku centralnego.5 Szwedzki projekt waluty elektronicznej Riksbanku, nazywany e-koron?, jest wyra?nie pomy?lany jako system oparty na rachunkach.6 W nast?pnych projektach otwart? pozostawa?a kwestia, czy waluta WCBC mia?aby by? kryptobilonem, czy pieni?dzem depozytowym (tzn. pieni?dzem-na-rachunku).7Z wielu powod—w kryptobilon, oparty na technologii blockchain lub rozproszonego rejestru, nie ma w najbli?szej przysz?o?ci ?adnej szansy na zast?pienie pieni?dza depozytowego na rachunku. Jednym z problem—w jest wysoka nieprzewidywalno?? kryptobilonu, zwi?zana z u?ywaniem go raczej jako spekulacyjnego ?etonu w kasynie, ni? ?rodka p?atniczego. Transferowanie kryptobilonu nie jest, p—ki co, wystarczaj?co szybkie i wymaga zbyt du?ych nak?ad—w energii, jest zatem stosunkowo drogie. Platformy handlu kryptowalutami s? podatne na ataki hakerskie. Nie istnieje gwarancja ochrony i nierozstrzygni?te pozostaj? kwestie prawne odpowiedzialno?ci i identyfikacji.8 Dla wprowadzenia cyfrowej waluty w zupe?no?ci wystarcz? wypr—bowane i sprawdzone metody zarz?dzania rachunkami i p?atno?ciami z konta na konto.9A.Grym, kt—ry odpowiada za cyfryzacj? w Banku Finlandii, uwa?a ide? kryptowaluty banku centralnego za chimer?. Je?li w og—le, rozproszone rejestry i blockchainy b?d? wykorzystywane jako alternatywne, kryptograficzne metody zarz?dzania konwencjonalnymi rachunkami i p?atno?ciami. W tym sensie Holenderski Bank Narodowy (DNB) prowadzi? w 2015 roku eksperymenty z wykorzystaniem DNBcoin w wewn?trznych rozliczeniach konwencjonalnych aktyw—w i zobowi?za?.10 Pod wzgl?dem monetarnym i gospodarczym nie wi?za?o si? to z ?adn? zmian?: "Gdy pieni?dz jest cyfrowy, ma on form? stanu konta. ...Waluta centralna banku centralnego oznacza?aby praktycznie rachunek bankowy w banku centralnym".11Warianty WCBC Banku AngliiBarrdear/Kumhof z Banku Anglii byli pierwszymi, kt—rzy zaprezentowali koncepcj? Waluty Cyfrowej Banku Centralnego (WCBC) w roku 2016, nast?pnie rozwini?t? w pracy Kumhof/Noone z 2018 roku.12 Oryginalnie WCBC zosta?a zdefiniowana jako "Powszechnie dost?pne i oprocentowane zobowi?zanie banku centralnego, wdro?one za pomoc? rozproszonego rejestru, konkuruj?ce z depozytami bankowymi jako ?rodek wymiany... zapewniaj?c powszechny, elektroniczny, 24/7, denominowany w walucie narodowej, dost?p" do bilansu banku centralnego. WCBC jest traktowana jako metoda wdro?enia ubocznej idei "depozytowych rachunk—w walutowych" Tobina z 1987 roku13.W kontynuacyjnej wersji z roku 2018 "nie zak?ada si? wykorzystanie technologii rozproszonego rejestru". Co wa?niejsze, WCBC jest dost?pna jako powszechny ?rodek p?atniczy tylko w jednym z trzech wariant—w. Inne dwa warianty ograniczaj? dost?p do WCBC tylko dla instytucji finansowych.14Wariant 1. Dost?p dla instytucji finansowych. W tym wariancie waluta WCBC jest wykorzystywana wy??cznie przez monetarne i niemonetarne instytucje finansowe. Inne firmy, prywatne i publiczne gospodarstwa, s? wy??czone. Banki i inne instytucje finansowe s? na r—wnych warunkach dopuszczone do WCBC, jednak nie w odniesieniu do konwencjonalnych rezerw mi?dzybankowych oraz do refinansowania przez bank centralny, co w dalszym ci?gu pozostaje przywilejem bank—w.Wariant 2. Szeroki dost?p gospodarczy. W tym wariancie dost?p do WCBC jest przyznany wszystkim grupom graczy gospodarczych, niezale?nie od ich instytucjonalnego statusu.Wariant 3. Instytucje finansowe plus zabezpieczony walut? WCBC w?ski dost?p bankowy. W tym wariancie po?aczono wariant 1 (wy??czny dost?p do WCBC dla instytucji finansowych) ze 100-procentow? rezerw? WCBC dla depozyt—w klient—w na specjalnych rachunkach. Rachunki te by?yby oferowane przez banki i inne serwisy p?atno?ciowe WCBC. Wk?ady na tych kontach nie reprezentuj? waluty WCBC, lub, jak przedstawiaj? to autorzy, reprezentuj? "po?rednio WCBC", co oznacza, ?e okre?lony bank zobowi?zuje si? do utrzymywania 100-procentowej rezerwy w WCBC dla tych depozyt—w. Nie jest wyja?nione, w jaki spos—b owe postulowane 100-procentowe zabezpieczenie by?oby operacyjnie zapewniane, ani dlaczego poleganie na rozwi?zaniu 100-procentowej bankowo?ci z lat 1930-tych mia?oby by? dobrym pomys?em, a nie konsekwentne trzymanie si? obecnej koncepcji pieni?dza suwerennego (waluta WCBC jest pieni?dzem suwerennym) i umo?liwienie bezpo?redniego dost?pu klienta do rachunku w walucie WCBC. We wszystkich trzech wariantach korzystanie z WCBC odbywa si? poprzez now? infrastruktur? rachunk—w i p?atno?ci, oddzieln? od kontynuowanej i niezmienionej cyrkulacji rezerww bankowych i pieni?dza bankowego, w dw—ch roz??cznych kr?gach.15 Rachunki w WCBC s? wy??cznie rachunkami transakcyjnymi, a nie rachunkami giro, kredytuj?cymi pieni?dz bankowy. Pozostaje niejasne, czy rozliczenia mi?dzybankowe musz? by? prowadzone wy??cznie rezerwami, czy mo?na tak?e do tego u?y? WCBC.Te trzy warianty WCBC w modelu Banku Anglii maj? nast?puj?ce za?o?enia projektowe:a) Rachunki w walucie WCBC i rachunki rezerw s? trzymane oddzielnie w dw—ch r—?nych infrastrukturach. Transakcje WCBC s? wi?c trzymane oddzielnie zar—wno od istniej?cej bankowo?ci opartej na cz?stkowej rezerwie, jak i od system—w RTGS [transferu niezw?ocznego ?rodk—w mi?dzy rachunkami bankowymi].16 Waluta WCBC i rezerwy, mimo ?e reprezentuj? ten sam rodzaj pieni?dza depozytowego banku centralnego (pieni?dza-na-rachunku), nie s? ??czone w jednym wsp—lnym obiegu. Nie s? one nawet wzajemnie wymienialne.b) Niebankowi u?ytkownicy pieni?dza mog? prawdopodobnie wymienia? pieni?dz bankowy na WCBC, lecz formalnie nie maj? oni prawa, aby dokonywa? takiej wymiany. Banki nie s? zobowi?zane do oferowania rachunk—w prowadzonych w WCBC. Banki centralne maj?, tak czy inaczej, woln? r?k?, aby dostosowywa? si? lub nie do popytu na WCBC.c) Waluta WCBC jest oprocentowana w ten spos—b, ?e bank centralny p?aci odsetki od depozyt—w w tej walucie. Mo?e to obejmowa? dodatnie, zerowe lub ujemne oprocentowanie.d) Bank centralny emituje WCBC, przeznaczon? wy??cznie dla instytucji finansowych, poprzez zakup od nich papier—w warto?ciowych, zw?aszcza obligacji skarbowych.W por—wnaniu do pierwszej wersji konceptu waluty WCBC, wersja p—?niejsza wydaje si? raczej zawi?a. Nie jest bowiem dok?adnie jasne, jak usprawni?oby to system, kt—ry staje si? coraz bardziej skomplikowany, poza ju? do?? zawi?ym dwuobiegowym systemem rezerw, a nawet wszczepia cz??ciowo pe?ny system rezerw w kontynuowany system rezerwy cz?stkowej. Dodatkowe w?tpliwe komplikacje dotycz? oczywistej intencji, aby obecny re?im systemu bankowego pozosta? w wi?kszo?ci niezmieniony, a w pewien spos—b nawet tego, aby zabezpieczy? go przed walut? WCBC. Wprowadzenie WCBC do szerokiego publicznego u?ytku i zapewnienie r—wnocze?nie, ?e waluta WCBC b?dzie mia?a raczej niewielki obr—t po?r—d wy??cznie kilku aktor—w, jest ewidentn? sprzeczno?ci? sam? w sobie Ð tym bardziej, ?e zasada d) oddaje decyzj? odno?nie penetracji rynku przez  walut? WCBC g?—wnie w r?ce sektora bankowego i innych instytucji finansowych. Do czego innego mogliby oni wykorzystywa? walut? WCBC, poza u?ywaniem jej g?—wnie do finansowych transakcji, nie przyczyniaj?cych si? do wzrostu PKB?Zasady a) i b) maj? na celu hamowanie masowej migracji z pieni?dza bankowego odpowiednio do waluty WCBC lub do depozyt—w pokrytych WCBC. W zwi?zku z tym nie mo?na wiarygodnie utrzymywa?, ?e WCBC mo?e konkurowa? z pieni?dzem bankowym. I rzeczywi?cie, istniej? obawy, ?e pieni?dz bankowy m—g?by wkr—tce straci? uznanie, o ile by?aby alternatywa w postaci WCBC. Wynika st?d, ?e waluta WCBC jest proponowana jako cokolwiek, tylko nie suwerenny pieni?dz w powszechnym u?yciu, czym w istocie powinna by?. Poj?cie pieni?dz suwerenny obejmuje jego powszechn? dost?pno?? jako legalnego ?rodka p?atniczego og—lnego stosowania. To wyklucza zawi?e restrykcje dotycz?ce dost?pno?ci pieni?dza dla szczeg—lnych grup podmiot—w, wyklucza ograniczenia w jego ilo?ci w relacji do innych ?rodk—w p?atniczych, czy limity jego u?ycia, s?u??ce szczeg—lnym interesom.Odno?nie zr—?nicowania odsetek uzyskiwanych od wk?ad—w w WCBC, wed?ug autor—w maj? one na celu utrzymanie rynku w odpowiednim stanie r—wnowagi17 Ð o ile kto? uwa?a, ?e wie, czym jest i gdzie praktycznie znajduje si? —w punkt idealnego ?wiata. Wbrew temu, jest oczywistym, ?e oprocentowanie wk?ad—w w WCBC ma na celu kontrolowanie proporcji mi?dzy pieni?dzem bankowym a WCBC. Jest mniej jasne, kt—ra stopa mia?aby si? dostosowywa? do kt—rej: czy stopa depozytowa pieni?dza bankowego mia?aby si? dostosowa? do ilo?ci i oprocentowania WCBC, czy mo?e oprocentowanie depozyt—w w WCBC by?oby ustalane przez bank centralny w reakcji na oprocentowanie i ilo?? pieni?dza bankowego?Koncepcja e-korony Szwedzkiego RiksbankKoncepcja e-korony zosta?a przedstawiona przez Riksbank, szwedzki bank centralny, we wrze?niu 2017 roku. Od samego pocz?tku bazowa?a ona na "rejestrowanej e-koronie", czyli na zapisie na rachunku bankowym.18 îw "rejestr" to rachunek bie??cy w Riksbanku, z indywidualnymi kontami dla ka?dego posiadacza e-korony. Rachunki te s? zapisami w bilansie banku centralnego, dost?pnymi ka?dego dnia, przez ca?? dob? (24/7). Jednak s? one pomy?lane w ramach nowej infrastruktury, s?u??cej zarz?dzaniu rachunkami i transakcjami, prowadzonymi w e-koronie, struktury r—wnoleg?ej do istniej?cej infrastruktury rachunk—w i systemu rozliczeniowego banku centralnego. Rozliczenia mi?dzybankowe by?yby w dalszym ci?gu prowadzone jako przep?ywy na rachunkach rezerw. Zamiana rezerw na e-korony i vice versa by?aby jednak mo?liwa. Analogicznie do got—wki, e-korona nie jest oprocentowana.Projekt ten by? wynikiem konstatacji, ?e w Szwecji nast?pi? daleko id?cy spadek u?ycia got—wki. Jednak Riksbank czuje si? zobowi?zany, aby udost?pni? obywatelom, do u?ytku publicznego, pieni?dz banku centralnego, je?li nie w formie twardej got—wki, to w formie e-korony, czyli elektronicznego, lub cyfrowego, suwerennego pieni?dza-na-rachunku. Oczywi?cie, r—wnie po??dana jest perspektywa tego, ?e tradycyjne instrumenty polityki monetarnej zn—w stan? si? bardziej efektywne, w ?lad za tym, jak udzia? e-korony w poda?y pieni?dza b?dzie r—s? w stosunku do pieni?dza bankowego.Jako dodatek do rachunk—w w e-koronie, ich posiadacze otrzymaj? prezent w postaci kart magnetycznych i aplikacji na smartfony, maj?cy wspiera? "rozwi?zanie oparte na warto?ciach". Umo?liwi to p?atno?ci offline za pomoc? czytnik—w, w sytuacjach, gdy brak jest po??czenia z sieci?, lub b?dzie s?u?y? osobom, kt—re nie chc? posiada?  rachunku. Planuje si?, ?e z salda na karcie, czy w aplikacji na urz?dzeniu mobilnym19, b?dzie mo?na korzysta? podobnie, jak z przedp?aconych kart telefonicznych lub kart u?ywanych w transporcie publicznym. Je?li karta lub telefon zostan? zgubione, skutek b?dzie taki, jak przy zgubieniu lub kradzie?y portfela Ð e-got—wka przepadnie. Dost?pna ilo?? e-koron, w postaci zapis—w na kartach lub w aplikacjach, jest limitowana, zgodnie z obowi?zuj?cymi ograniczeniami w p?atno?ciach got—wkowych. W Szwecji jest to odpowiednik 250 euro.Bank centralny podejmuje si? udost?pnienia kont w e-koronach ka?demu, kto chce takie konto otworzy?, a raczej zobowi?zuje on banki do zrobienia tego; powodem jest r—wnie? niska g?sto?? zaludnienia na rozleg?ych terenach tego kraju. Wymiana pieni?dza bankowego na e-koron?, i vice versa, jest zapewniona prawnie.Bank centralny, jako dostawca systemu rachunk—w i p?atno?ci, oraz banki i inni dostawcy us?ug p?atniczych, jako u?ytkownicy systemu, dzia?aj? dalej jako zaufana trzecia strona, jednak?e nie jako po?rednicy pieni?dza bankowego, dokonuj?cy rozrachunk—w wzajemnych poprzez mi?dzybankowy clearing rezerw, lecz jako powierniczy operatorzy rachunk—w w e-koronie, nale??cych do klient—w, podczas bezpo?rednich transfer—w e-korony od p?atnika do odbiorcy.E-korony maj? by? u?ywane g?—wnie przez gospodarstwa domowe i ma?e firmy, a wi?c raczej przy p?atno?ciach w handlu detalicznym, ni? hurtowym. Nie rozwa?a si? jednak ustalenia g—rnego limitu wysoko?ci transakcji. Limitowane b?da wy??cznie stany na kartach magnetycznych i w aplikacjach mobilnych.Model podstawowy Banku AngliiZesp—? Banku Anglii zaprezentowa? jeszcze inn? prac? koncepcyjn?, kt—rej kszta?t nawi?zuje do pierwotnej, podstawowej koncepcji WCBC, opracowanej w tym banku.20 Ten, powiedzmy, pierwotny model opiera si?, lub przynajmniej nawi?zuje, do wariantu 2. przedstawionej wy?ej koncepcji WCBC Kumhofa/Noone'a. Jest to model oparty na rachunkach. Waluta WCBC by?aby powszechnym ?rodkiem p?atniczym, dost?pnym dla wszystkich podmiot—w bior?cych udzia? w grze gospodarczej, bez konkretnych limit—w dotycz?cych jej dost?pnej ilo?ci. Nie nale?y postrzeg? WCBC jako ekwiwalentu got—wki Ð jest ona pomy?lana raczej jako podobny do rezerw ?rodek p?atniczy, przeznaczony do og—lnego, publicznego u?ytku. Rezerwy i twarda got—wka, a tak?e pieni?dz bankowy, b?d? wymienialne na WCBC i vice versa. Waluta WCBC b?dzie wprowadzana do obiegu poprzez zap?at? przez bank centralny w WCBC za zakupy na rynku otwartym papier—w warto?ciowych, g?—wnie obligacji skarbowych. WCBC jest oprocentowana.21 W pracy tej dyskutowane jest pokr—tce ujemne oprocentowanie, jako motyw wprowadzenia WCBC, lecz pomys? ten ani nie jest popierany, ani nie zosta? odrzucony.W pracy opisuj?cej projekt podkre?la si? znaczenie waluty WCBC dla wzmocnienia polityki monetarnej. Uwa?a si?, ?e referencyjn? stop? procentow? by?oby raczej oprocentowanie WCBC, ni? bazowa stopa oprocentowania rezerw lub stopa po?yczek mi?dzybankowych. Oprocentowanie waluty WCBC, jako og—lny wska?nik referencyjny, poprawi?oby skuteczno?? wp?ywu st—p procentowych banku centralnego na bankowo??, finanse i gospodark?, gdy? stopa WCBC natychmiast odzia?ywa?aby na wi?ksz? ilo?? aktor—w, a nie tylko na cz?stkowe refinansowanie bank—w.22 Efektywno?? polityki oprocentowania WCBC zale?y od stopnia penetracji rynkowej przez t? walut?. Mo?na za?o?y?, ?e im waluta WCBC b?dzie w szerszym u?yciu, i im wi?kszy b?dzie jej udzia? w poda?y pieni?dza, tym wi?ksza b?dzie poprawa skuteczno?ci polityki.Inn? kwesti?, ponownie podnoszon? przez autor—w w dyskusji, s? pieni?dze z helikoptera, w tym wypadku b?d?ce mo?liwym kana?em emisji WCBC. Niekonwencjonalne metody luzowania ilo?ciowego (quantitative easing) maj? szans? by? bardziej skuteczne, ni? luzowanie ilo?ciowe skierowane wy??cznie do sektora finansowego, gdy? pieni?dze z helikoptera trafiaj? bezpo?rednio do gospodarki.23Korzy?ci z wprowadzenia waluty cyfrowejNiekt—rzy z autor—w wyobra?aj? sobie wprowadzanie waluty cyfrowej r—wnoleg?ej pieni?dza bankowego, jako ?agodny proces, umiarkowan? alternatyw? wobec tego, co uwa?a si? za rozwi?zanie radykalne w reformie pieni?dza suwerennego, polegaj?ce na nag?ym obaleniu przywileju pieni?dza bankowego. Jednak, w aktualnej rzeczywisto?ci, wsp—?istnienie pieni?dza bankowego i niegot—wkowego pieni?dza banku centralnego w publicznym obrocie budzi wiele w?tpliwo?ci, kt—re praktycznie nie wyst?puj? w reformie kompletnej. Po pierwsze jednak, korzy?ci te nale?y odnie?? g?—wnie do szwedzkiej koncepcji e-korony i bazowego modelu Banku Anglii, a nie, lub w mniejszym stopniu, do wariant—w 1 i 3 Kumhofa/Noona.Bezpiecze?stwo, zaufanie i akceptacjaOdno?nie bezpiecze?stwa suwerennej waluty cyfrowej, nie ma r—?nicy w podej?ciu ?agodnym i radykalnym. Waluta WCBC, jako pieni?dz banku centralnego na koncie, jest r—wnie bezpieczna jak got—wka, a nawet bardziej, maj?c na uwadze mo?liwo?? jej utraty, kradzie?y i technicznej odpowiedzialno?ci za istniej?ce stany rachunk—w. W obecnych, rozdzielnych systemach obiegu pieni?dza, wci?? istnieje pewne ryzyko drugiej strony, kt—rego brak w cyfrowych transakcjach walutowych, przeprowadzanych bezpo?rednio od p?atnika do odbiorcy, podobnie jak przy p?atno?ciach got—wkowych.24Wprowadzenie waluty cyfrowej jest realizacj? szczeg—lnego aspektu zasady Szko?y Walutowej, jak? jest rozdzielenie pieni?dza i kredytu, czyli, uszczeg—?owiaj?c, rozdzielenie pieni?dzy klient—w od w?asnych ?rodk—w banku lub dostawcy us?ug bankowych. W stopniu, w jakim poda? pieni?dza sk?ada si? z "nieznikaj?cej", suwerennej waluty cyfrowej, banki nie musz? by? ratowane w czasie kryzysu. Im wi?cej waluty cyfrowej, tym wi?ksze zaufanie w bezpiecze?stwo, stabilno?? i funkcjonalno?? systemu pieni?dza.W zwi?zku z tym, nie ma obaw odno?nie publicznej akceptacji waluty cyfrowej. Firmy i ludzie b?da mogli wybiera? pomi?dzy zachowaniem rachunk—w rozliczeniowych w bankach, zak?adaniem rachunk—w walutowych lub posiadaniem kont jednych i drugich. Akceptacja by?aby ta sama, jak przy pos?ugiwaniu si? rz?dowymi monetami i banknotami banku centralnego. Akceptacja by?aby tak?e przywr—cona tam, gdzie odmawia si? dzi? przyjmowania got—wki, na przyk?ad przy p?atno?ciach podatkowych.Wygoda i kosztyOdno?nie wygody i koszt—w, tutaj tak?e nie przewiduje si? r—?nicy mi?dzy poda?? cz?stkow? czy pe?n? pieni?dza suwerennego. Z czasem waluta WCBC mog?aby okaza? si? nawet ta?sza, ni? pieni?dz bankowy, gdy? podczas bezpo?redniego transferu waluty cyfrowej od p?atnika do odbiorcy, koszty po?redniej cyrkulacji rezerw s? wyeliminowane.Gotowo?? do p?acenia za bezpiecze?stwo pieni?dzy waha si? w zale?no?ci od nastroj—w gospodarczych. W czasach kryzysu i rosn?cej niepewno?ci, r—?ni aktorzy, a zw?aszcza ci z du?ymi zapasami p?ynnego pieni?dza, s? gotowi do p?acenia ekstra za wi?ksze bezpiecze?stwo. Jednak w normalnych czasach, gdy nie ma paniki, bezpiecze?stwo nie jest tak wa?ne i pierwszoplanowa staje si? kwestia koszt—w. Efektem tego mo?e by? odpowiednia zmienno?? preferencji wobec pieni?dza bankowego lub pieni?dza banku centralnego. W warunkach ekstremalnych mo?e to powodowa? problem, lecz nie w warunkach normalnych, podobnie jak cykliczny stopie? preferencji p?ynno?ciowych normalnie nie jest realnym problemem.Inny aspekt koszt—w odnosi si? do koszt—w funduszowych rosn?cej poda?y waluty cyfrowej. Rosn?ca ilo?? waluty cyfrowej konwertowanej z pieni?dza bankowego oznacza kontynuacj? ekstremalnie niskiego poziomu rezerw obowi?zkowych, lecz przy kurcz?cym si? udziale pieni?dza bankowego, a r—wnocze?nie pe?ne finansowanie rosn?cego udzia?u waluty cyfrowej, a wi?c przy wy?szych kosztach funduszowych Ð kt—re jednak s? roz?o?one w czasie i na wszystkie banki. W wi?kszo?ci przypadk—w, koszty funduszowe by?yby tej samej wysoko?ci, co gdyby ludzie zn—w coraz wi?cej p?acili got—wk?, zamiast dokonywa? transakcji bezgot—wkowych. Operowanie cyfrow? walut? jest jednak mniej kosztowne, ni? operowanie monetami i banknotami. Oko?o roku 1900 banki nie mia?y ?adnego problemu z radzeniem sobie z proporcj? got—wki do pieni?dza bankowego jak 60 : 40. Dlaczego?by mia?y mie? problem, gdyby po jakim? czasie proporcja got—wki do pieni?dza zn—w zbli?y?a si? raczej do 50 : 50, ani?eli pozosta?a przy obecnej proporcji 5-10% twardej got—wki do 90-95% pieni?dza bankowego.Poprawiona skuteczno?? polityki monetarnejInn? korzy?ci?, wynikaj?c? z publicznej cyrkulacji waluty cyfrowej, jest poprawa skuteczno?ci wymienionych wcze?niej, konwencjonalnych instrument—w polityki monetarnej. Zak?adana obecnie transmisja polityki stopy bazowej do sfery finansowej i do gospodarki realnej okazuje si? raczej s?aba. Wraz z rosn?cym udzia?em waluty cyfrowej w poda?y pieni?dza, d?wignia ilo?ciowa polityki st—p procentowych powinna si? r—wnie? wzmocni?. Ju? samo to jest wystarczaj?cym powodem, aby wprowadzi? walut? cyfrow? banku centralnego.Wzrost senioratuJedn? z korzy?ci wdro?enia suwerennego pieni?dza-na-rachunku dla stanu publicznego portfela jest seniorat Ð rosn?cy w tempie wzrostu ilo?ci suwerennego pieni?dza w ca?kowitej poda?y pieni?dza. Niezale?nie od tego, jak waluta cyfrowa b?dzie wprowadzana do obiegu Ð podobnie jak got—wka w obecnym modelu e-korony, czy mo?e w drodze emisji suwerennych obligacji, jak w angielskiej koncepcji WCBC, czy te? poprzez wydatki publiczne, co jest jedn? z opcji modelu Banku Anglii Ð banki b?d? musia?y w pe?ni sfinansowa? ten pieni?dz. Nawet w warunkach wci?? dominuj?cego pieni?dza bankowego, spowodowa?oby to zwi?kszenie wielko?ci senioratu.Moment startowy ksi?gowania po stronie aktyw—w pieni?dza banku centralnegoWprowadzenie waluty cyfrowej by?oby korzystn? przes?ank? dla zmiany sposobu ksi?gowania pieni?dza suwerennego w bilansie banku centralnego. Zmiana ta polega?aby na wprowadzeniu do ewidencji ksi?gowej, jako czystego aktywu, nie tylko, jak obecnie, monet, lecz tak?e banknot—w, rezerw oraz, dodatkowo, waluty cyfrowej banku centralnego, przeznaczonej do u?ytku publicznego. Banknoty i odpowiednio rezerwy oraz waluta cyfrowa nie by?yby, jak dot?d, ksi?gowane po stronie zobowi?za? banku centralnego, kt—re w istocie staj? si? nieaktualne w warunkach pieni?dza w pe?ni fiducjarnego. Zmiana ta wymaga kilku modyfikacji w ksi?gowaniu operacji banku centralnego.25Prawdziwe i fikcyjne problemy zwi?zane ze wsp—?istnieniem pieni?dza bankowego i waluty cyfrowejKontynuacja kreacji pieni?dza bankowego jako g?—wne ?r—d?o niestabilno?ciJakiekolwiek wsp—?istnienie pieni?dza banku centralnego z pieni?dzem bankowym wi??e si? z podstawowym problemem, kt—ry polega na dalszym istnieniu re?imu pieni?dza bankowego jako takiego. Pro-aktywna kreacja pieni?dza bankowego i bankowo?? oparta na cz?stkowej rezerwie i jej odzielnym obiegu, pozosta?yby niezmienione, a wraz z nimi pozosta?yby wszelkie rodzaje problem—w prowadz?cych do kryzysu, wbudowany brak bezpiecze?stwa pieni?dza bankowego, nie wspominaj?c o nier—wnomiernej dystrybucji dochod—w i bogactwa. Znacz?ca ilo?? waluty cyfrowej banku centralnego jest w stanie z?agodzi? t? dynamik?, lecz nie wyeliminowa? jej, zw?aszcza je?li to nie bank centralny, lecz banki decydowa?yby w pierwszym rz?dzie o tym, czy i jak du?o pieni?dza si? kreuje.Techniczna kompatybilno?? pieni?dza bankowego i waluty cyfrowejR—?norodne ?rodki p?atnicze, pochodz?ce od r—?nych ich tw—rc—w, wsp—?istniej? od dawna i zwykle bez problem—w technicznych. Dotyczy?o to bez w?tpienia sytuacji wsp—?istnienia got—wki suwerennej i pieni?dza bankowego. Nie inaczej b?dzie z przysz?ym wsp—?istnieniem waluty cyfrowej i pieni?dza bankowego.Projektanci system—w bank—w centralnych s? wci?? niejednomy?lni odno?nie kilku kwestii, takich jak, na przyk?ad, czy trzyma? cyfrow? walut? oddzielnie, czy w spos—b zintegrowany z obrotem rezerwami; lub czy dost?p do zasob—w i zasoby dost?pnej waluty cyfrowej powinny by? w jakikolwiek spos—b ograniczone, czy nieograniczone w operacjach rynku otwartego. Niezale?nie od tego i w czystym sensie technicznym, operowanie bie??cymi rachunkami giro obok rachunk—w s?u??cych do przechowywania waluty cyfrowej i operowania ni? Ð w skr—cie, rachunk—w walutowych Ð nie jest problemem.Dla bank—w i innych dostawc—w us?ug p?atniczych, realizacja p?atno?ci pomi?dzy rachunkami walutowymi klient—w jest czynno?ci? neutraln?. Pieni?dze s? przelewane bezpo?rednio z rachunku p?atnika na rachunek walutowy odbiorcy, bez potrzeby jakiegokolwiek po?rednictwa w postaci obrotu rezerwami. Transfer z rachunku walutowego na bachunek bankowy giro jest realizowany w ten sam spos—b, jak dokonywane s? obecnie transfery ?rodk—w z rachunku rezerw rz?dowych (=nie-banku) w banku centralnym, na konto giro w banku klienta: bank odbiorcy otrzymuje rezerwy, a rachunek giro odbiorcy zostaje uznany t? sam? kwot? pieni?dza bankowego. Podczas transferu w odwrotn? stron?, z rachunku giro na rachunek walutowy, saldo na rachunku giro p?atnika zostaje obci??one, a w rezultacie zlikwidowane, podczas gdy kwota tego salda jest transferowana z rachunku rezerw banku w banku centralnym, na rachunek odbiorcy w walucie.Rezerwy, kt—re bank otrzymuje jako zap?at?, przelan? z rachunku walutowego na rachunek giro, nie pozostaj? w ca?o?ci w dyspozycji tego banku, gdy? potrzebuje on rezerw w podobnej wysoko?ci w celu obs?ugi p?atno?ci w drug? stron?, z rachunk—w giro jego w?asnych klient—w na rachunki walutowe. Jako bilans aktualnych wyp?yw—w i wp?yw—w rezerw, ich ??czna, znacz?ca nadwy?ka lub deficyt s? trudne do pomy?lenia. Znosz?ce si? nawzajem p?atno?ci przychodz?ce i wychodz?ce to jeden z mechanizm—w systemu rezerwy cz?stkowej. Innym jest na przyk?ad to, ?e w  dowolnym momencie pieni?dz bankowy jest wykorzystywany jedynie przez cz??? klient—w i tylko w cz??ciowej ilo?ci oraz w r—?nych okresach. Je?li mimo to zdarza si? jaki? deficyt, jest on finansowany poprzez dzienny debet w systemie RTGS banku centralnego, lub poprzez po?yczenie pieni?dzy na rynku mi?dzybankowym. Dlatego transakcje p?atnicze nie b?d? si? dla bank—w wi?za?y ani ze strat?, ani z korzy?ci?.Os?abiona zdolno?? bank—w do po?yczania i inwestowania?Zastrze?eniem, wyra?anym od czasu do czasu, jest to, ?e przy rosn?cym udziale waluty cyfrowej "podwa?eniu mo?e ulec kredyt bankowy finansowany depozytami".26 Jednak?e argument odno?nie bank—w po?yczaj?cych pieni?dze klient—w jest nietrafiony. W systemie bankowo?ci z rozdzielonym obiegiem rezerw, depozyty nie tworz? funduszu po?yczkowego, a banki nie s? finansowymi po?rednikami, lecz kreatorami i unicestwiaczami pieni?dza bankowego. Banki mog? ?ci?ga? dodatkowe rezerwy poprzez werbowanie zewn?trznych klient—w. Daje to im chwilow? przewag? finansow?, lecz bezpo?rednio nie wp?ywa na poszerzenie akcji kredytowej bank—w. Stany rachunk—w giro nie s? brane sk?dkolwiek, lecz tworzone s? w momencie wprowadzania zapis—w ksi?gowych, podobnie jak s? kasowane, gdy rachunek jest obci??any. Troszczenie si? o cz?stkowe refinansowanie transakcji, w razie zaistnienia takiej konieczno?ci, jest zaj?ciem odr?bnego departamentu bankowo?ci. Podwa?a to tez?, ?e "zbytnie poszerzenie udzia?u WCBC w poda?y pieni?dza mo?e zagra?a? dzia?alno?ci po?yczkowej bank—w, gdy? banki nie b?da mog?y wykorzysta? do tego celu depozyt—w".27 WCBC nie zagra?a dzia?alno?ci po?yczkowej bank—w, gdy? Ð poza tym, ?e waluta WCBC mo?e by? po?yczana Ð bankowo?? oparta na oddzielnym obiegu rezerw istnia?aby w dalszym ci?gu, podobnie jak i bankowy przywilej wyp?acania po?yczek podmiotom niebankowym, lub p?acenia przy zakupach od nie-bank—w, tworzonym wewn?trznie, pieni?dzem bankowym Ð co w rzeczywisto?ci stanowi fundemantalny problem, polegaj?cy na tym, ?e powoduje to, cyklicznie si? powtarzaj?ce, monetarne i finansowe przeregulowanie oraz kryzysy.Przy istnieniu cyfrowej waluty, przeciwnie ni? z pieni?dzem bankowym, banki b?d? mog?y rzeczywi?cie po?ycza? od klient—w salda na rachunkach walutowych, b?d?ce faktycznie funduszami po?yczkowymi. Im wi?cej cyfrowej waluty znajdzie si? w obiegu, tym bardziej banki b?d? mog?y finansowa? biznes walut? cyfrow? poprzez odpowiednie kana?y: reflux kwoty g?—wnej po?yczki i przych—d ze sprzeda?y r—?nego rodzaju (kt—ry sam dostarcza wi?kszo?? niezb?dnych ?rodk—w), kr—tkoterminowe po?yczki waluty cyfrowej od klient—w (kontrakty oszcz?dno?ciowe lub czasowe, b?d? inne), emisj? obligacji i innych bankowych skrypt—w d?u?nych, po?yczki na rynku pieni??nym i ostatecznie tak?e poprzez kredyt banku centralnego, udzielany w walucie cyfrowej.Jedynym problemem, kt—ry mo?e powsta?, jest przej?ciowy niedob—r papier—w warto?ciowych, spe?niaj?cych wymagania banku centralnego w sytuacji, gdy zbyt du?o pieni?dza bankowego musia?oby by? przekonwertowane na walut? cyfrow? w zbyt kr—tkim czasie, na przyk?ad, gdy zbyt wielu po?yczkobiorc—w za??da?oby, aby ich po?yczki bankowe by?y wyp?acone w walucie cyfrowej, a nie w pieni?dzu bankowym. Strukturalnie dotyczy to tego samego problemu, co run na banki, czyli problemu zasadniczo niewystarczaj?cej p?ynno?ci banku w dowolnym re?imie pieni?dza bankowego, opartym na cz?stkowych rezerwach, problemu, kt—ry pojawi? si? z chwil? zboczenia z normalnie przyj?tego sposobu dzia?ania.Ryzyko runu na bankiNie dziwi fakt, ?e najwi?ksz? obaw? projektant—w WCBC jest masowa migracja z bankowych rachunk—w giro na rachunki prowadzone w walucie cyfrowej, wi???ca si? z prawdziwym runem na banki. Pozostaje to rzeczywi?cie wci?? nierozwi?zanym problemem, jednak nie jest to problem waluty cyfrowej (czyli pieni?dza banku centralnego=pieni?dza suwerennego), lecz fundamentalny problem pieni?dza bankowego, kt—ry jest w spos—b nieunikniony powi?zany z bankowo?ci? opart? na rezerwie cz?stkowej i z fa?szyw? identyfikacj? pieni?dza z kredytem. Run na banki jest proroczym dla pieni?dza bankowego napisem na murze, zawsze prze?wiecaj?cym z zaplecza obecnego systemu, kt—ry cyklicznie potrzebuje coraz to nowego dodatkowego wsparcia, aby nie by? ustawicznie nara?onym na za?amanie. Jest to wymowne, w kontek?cie skrzywionego widzenia tego problemu w wi?kszo?ci o?wiadcze? dotycz?cych tej kwestii, ?e za systemow? niestabilno?? wsp—?istnienia pieni?dza bankowego z walut? cyfrow? obwiniane jest wprowadzenie waluty cyfrowej, a nie dalsze istnienie pieni?dza bankowego.Mo?liwo?? runu na banki s?u?y najwidoczniej za myl?ce przyczyn? ze skutkiem uzasadnienie dla powstrzymywania si? od pe?nego, kierowanego rynkiem, wprowadzenia WCBC. Pretekst ten ujawnia przewa?aj?c? identyfikacj? z obecnie istniej?cym re?imem bankowym wi?kszo?ci bankowc—w centralnych, kt—rzy wci?? wierz? w to, ?e to oni, bankowcy centralni, kieruj? tym systemem, a nie banki, kt—re rzeczywi?cie to robi?. St?d w?a?nie, wbrew ich w?asnej retoryce, wi?kszo?? bankowc—w centralnych stawia dzi? wy?ej interes bank—w, polegaj?cy na zachowaniu przywieju pieni?dza bankowego, ni? interes publiczny, polegaj?cy na bezpiecznym pieni?dzu i bardziej stabilnych finansach.28Z tego wzgl?du mo?liwo?? runu na banki jest przesadnie wyolbrzymiana. Dobrze wiadomo, ?e run na banki nie wyst?puje w sytuacji normalnego funkcjonowania biznesu. Zdarza si? on tylko wtedy, gdy pojedynczy bank lub wiele bank—w popada w kryzys. Pieni?dz suwerenny i pieni?dz bankowy wsp—?istniej? od ponad 300 lat, z pocz?tku jako prywatne banknoty funkcjonuj?ce obok bilonu z metali szlachetnych, p—?niej, a? do czas—w obecnych, jako pieni?dz-bankowy-na-rachunku (pieni?dz depozytowy), istniej?cy obok pieni?dza banku centralnego (got—wka). Czy by?aby jaka? r—?nica, gdyby to wsp—?istnienie trwa?o nadal w postaci pieni?dza-bankowego-na-rachunku, istniej?cego obok suwerennego pieni?dza-na-rachunku? Niezbyt wielka z poczatku, by? mo?e wi?ksza po jakim? czasie, gdy cyfrowa waluta stawa?aby si? coraz bardziej popularna, a finansowe i bankowe kryzysy dalej by si? zdarza?y, w??cznie z gro?b? runu na banki i kontynuowanymi ograniczeniami w zakresie ratowania systemowo znacz?cych bank—w.Przy masowej migracji z pieni?dza bankowego do waluty cyfrowej, sektor bankowy z trudem by?by w stanie, w kr—tkim czasie i w spos—b regularny, zdoby? wystarczaj?c? ilo?? papier—w warto?ciowych, spe?niaj?cych odpowiednie wymagania, aby zebra? wystarczaj?c? ilo?? pieni?dzy, aby wype?ni? zasadniczo "pust?" obietnic? zamiany pieni?dza bankowego na walut? cyfrow?. Taka sytuacja by?aby destabilizuj?ca dla sektora bankowego i og—lnie finans—w. Banki centralne mia?yby niewielki wyb—r, poza powrotem do luzowania ilo?ciowego (QE). Jednak?e, wobec istnienia dost?pnych rachunk—w walutowych, mog?yby to robi? w bardziej efektywny i sensowny spos—b, ni? mia?o to miejsce z luzowaniem ilo?ciowym dla sfery finansowej, w latach 2010-tych.Po pierwsze, banki centralne powinny stosowa? polityk? QE dla realnej gospodarki, na przyk?ad poprzez pieni?dze z helikoptera na wydatki publiczne lub dywidend? obywatelsk?. Po drugie, banki centralne powinny stabilizowa? banki i finanse nie poprzez pr—by zatrzymania runu na banki, lecz poprzez wspieranie tego procesu. W tym celu powinny one przyzna? bankom specjalny kredyt dla konwersji pieni?dza bankowego na walut? cyfrow?. W stanie finansowej wy?szej konieczno?ci powinien to by? niezabezpieczony kredyt ksi?gowy, obejmuj?cy podwy?szone ryzyko dla banku centralnego w sytuacji bankructwa bank—w. Jednocze?nie jednak ?rodek ten skutecznie wspiera?by zabezpieczanie bank—w przed bankructwem.W sytuacji nadzwyczajnej, specjalny kredyt konwersyjny m—g?by by? przyznawany z zerow? stop? procentow?, na warunkach priorytetowej sp?aty nale?no?ci g?—wnej w miar? re-konwersji waluty cyfrowej na pieni?dz bankowy, lub, w razie gdyby re-konwersja nie nast?pi?a, w celu zast?pienia regularnego, oprocentowanego kredytu banku centralnego specjalnym kredytem konwersyjnym, zgodnie z d?ugookresowym planem okre?lonym przez bank centralny.Ten specjalny kredyt konwersyjny musiaby by? wielko?ci r—wnej maksymalnie pozosta?emu wolumenowi pieni?dza bankowego, nawet je?li niekoniecznie wielko?? ta by?aby w ca?o?ci zrealizowana. Zaanga?owane w to ?rodki stanowi?yby tylko oko?o jednej czwartej lub jednej pi?tej olbrzymich kwot, jakie wydano na luzowanie ilo?ciowe (QE) dla sfery finans—w w latach 2010-tych. Banki ponownie mog?yby zosta? ocalone, jednak og—lnie nie w celu ratowania ich i ich pieni?dza bankowego oraz utrzymania transakcji p?atniczych, lecz w celu wsparcia rosn?cych zasob—w waluty cyfrowej, kt—ra w przysz?o?ci nigdy nie b?dzie musia?a by? ratowana.Oprocentowanie rachunk—w depozytowych w walucie WCBC w celu kontroli relacji jej ilo?ci do ilo?ci pieni?dza bankowegoW wariantach koncepcji angielskiej, waluta cyfrowa jest oprocentowana. W koncepcji szwedzkiej, w przeciwie?stwie do tego, e-korona nie przynosi dochodu odsetkowego. Dlaczego zreszt? waluta cyfrowa mia?aby by? oprocentowana? Odsetki s? p?acone na pozycjach kredytowych i debetowych, lub, bardziej og—lnie, na jednostkach promisoryjnych, okre?laj?cych warunki ubezpieczenia. Waluta cyfrowa nie jest jednak jednostk? promisoryjn?. Jest to pozytywnie istniej?cy, suwerenny pieni?dz fiducjarny tworzony moc? prawa i stanowi?cy pe?ny pieni?dz bazowy wysokiej mocy, kt—ry nie potrzebuje by? pokrywany innym rodzajem pieni?dza lub zastawem.Jaki zatem m—g?by by? pow—d, aby by? oprocentowany? Jednym z przedstawianych powod—w jest "porz?dkowanie rynku".29 Nie jest wyja?nione, czy odnosi si? to do popytu rynkowego na walut? cyfrow?, czy do poda?y WCBC przez bank centralny. Niezale?nie od tego, to, co mo?e wynika? z oprocentowania depozyt—w w walucie cyfrowej, jest uzupe?nieniem oprocentowania depozyt—w w pieni?dzu bankowym, kt—re banki zechc? p?aci?.W normalnych warunkach biznesowych nie jest jasne, do jakiego stopnia ludzie rzeczywi?cie zamieniliby rachunki bankowe giro na rachunki walutowe, lub posiadali dodatkowo rachunki walutowe, obok rachunk—w bankowych giro. Banki z pewno?ci? nie zaniechaj? reakcji na zmian?, wprowadzaj?c? rachunki walutowe. Na przyk?ad mo?na oczekiwa?, ?e zaoferuj? one wystarczaj?co wysok? stop? depozytow? (jak? wcze?niej p?aci?y za prywatne banknoty), aby zapobiec drena?owi depozyt—w. Co wi?cej, rachunki bankowe giro mog? by? oferowane za darmo, podczas gdy rachunki walutowe mog? by? prowadzone po kosztach lub nawet po cenie przynosz?cej zysk.Pos?uguj?c si? t? sam? metod?, w celu przeciwdzia?ania przechodzeniu na rachunki walutowe, bank centralny m—g?by ustala? stop? depozytow? WCBC poni?ej stopy depozytowej pieni?dza bankowego. W celu powstrzymania migracji na rachunki walutowe, banki centralne mog? ustala? stop? zerow?, a nawet nalicza? spor? stop? ujemn?. Je?li, odwrotnie, bank centralny chcia?by wspiera? przechodzenie od pieni?dza bankowego do WCBC, depozyty w walucie WCBC powinny by? wy?ej oprocentowane, ni? depozyty na bankowych rachunkach giro. Ten rodzaj polityki st—p procentowych m—g?by do pewnego stopnia umo?liwi? wywieranie wp?ywu na proporcj? pieni?dza bankowego do WCBC w uk?adzie ich wsp—?wyst?powania obok siebie.Gwarancje pa?stwowe dla pieni?dza bankowegoNiezale?nie od kwestii p?atno?ci odsetkowych za walut? cyfrow?, rz?dy b?d? musia?y zdecydowa?, czy kontynuowa?, czy nie, ci?g?? gotowo?? do ratowania pieni?dza bankowego. Z punktu widzenia ordoliberalizmu, publiczne gwarancje dla prywatnego pieni?dza s? nie do zaakceptowania, podobnie jak tolerowanie prywatnego pieni?dza denominowanego w walucie narodowej. W?r—d wielu g?—wnych konstrukcji wspieraj?cych stabilizacj?, z natury niestabilnego, re?imu pieni?dza bankowego, znajduj? si? gwarancje rz?dowe pieni?dza bankowego, b?d?ce konkretn? form? wype?niania przez bank centralny roli "po?yczkodawcy ostatniej szansy" dla sektora bankowego, jak i fakt u?ywania przez organy pa?stwowe g?—wnie pieni?dza bankowego, a nie got—wki czy rezerw.Tak d?ugo, jak d?ugo utrzymywane b?d? owe podpory, a banki p?aci? b?d? wystarczaj?co wysokie odsetki od depozytu pieni?dza bankowego, oraz nie b?d? pobiera? op?at, lub b?d? pobiera? niskie op?aty za prowadzenie rachunk—w, czyli w warunkach biznesu jak zawsze, klienci nie b?d? odczuwali ?adnej pilnej potrzeby, aby przenosi? rachunki. W tych warunkach pozostaje niejasne, czy znacz?cy ruch od pieni?dza bankowego do waluty cyfrowej w og—le b?dzie mia? miejsce.Sytuacja staje si? inna, gdy panuje atmosfera niepewno?ci i kryzys. Bezpiecze?stwo pieni?dza jest w—wczas cenione wy?ej lub nawet nadawane jest mu najwy?sze znaczenie. St?d fenomen cyklicznego przerzucania si? z aktyw—w czysto finansowych na aktywa realne. Gdyby istnia?a alternatywa w postaci dost?pnej waluty cyfrowej, nale?a?oby si? spodziewa? mniej lub bardziej wyrazistego runu na banki w celu konwersji pieni?dza bankowego na walut? cyfrow? - mimo gwarancji pa?stwowych i wsparcia banku centralnego, udzielanego pieni?dzowi bankowemu, co w oczach wielu aktor—w nie jest jednak w pe?ni przekonywaj?ce, i mimo wy?szego oprocentowania wk?ad—w w pieni?dzu bankowym, co, przy zmienionych priorytetach, nie udaremni?oby ucieczki od pieni?dza bankowego.Parytet pieni?dza bankowego do waluty cyfrowej. Nowy rodzaj sytuacji Greshama?Kolejna kwestia odnosi si? do parytetu pieni?dza bankowego do pieni?dza suwerennego. Gdyby waluta cyfrowa wsp—?istnia?a z pieni?dzem bankowym, to czy obecny parytet 1 : 1 przy wymianie pieni?dza bankowego na pieni?dz banku centralnego by?by utrzymany? Przez ostatnie 100-150 lat istnienia pieni?dza bankowego, zabezpieczonego przez bank centralny i rz?d, kwestia ta nie by?a podnoszona, lecz wcze?niej by?a zawsze wa?nym zagadnieniem.Obecny parytet 1 : 1 pomi?dzy monetami, banknotami i rezerwami wynika z tego, ?e wszystkie te formy pieni?dza pochodz? od banku centralnego, szcz?tkowo ze skarbu pa?stwa, i s? wprowadzane do obiegu jako prawne ?rodki p?atnicze, ksi?gowane 1 : 1 przez bank centralny i wymienialne jeden na drugi. Jak jednak wygl?da sprawa parytetu pomi?dzy pieni?dzem bankowym i pieni?dzem banku centralnego? Jedn? z  podawanych przyczyn ich parytetu 1 : 1 jest to, ?e w systemie rozdzielonego obiegu rezerw, transferowi pieni?dza bankowego towarzyszy transfer rezerw o tej samej wysoko?ci. Mo?na jednak w?tpi?, czy to rozumowanie jest s?uszne, zwa?ywszy na ekstremaln? cz?stkowo?? bazy rezerw, tym bardziej, gdy dotyczy?oby to sytuacji kryzysowej. Co wi?cej, bank centralny nie mo?e wymieni? swojej w?asnej waluty cyfrowej na pieni?dz bankowy. Bardziej oczywistym powodem obecnego parytetu jest zobowi?zanie rz?d—w i bank—w centralnych do wspierania pieni?dza bank—w i bycia ich por?czycielem. Pr—cz tego, got—wka i depozyty bankowe by?y dotychczas w parytecie 1 : 1 w wyniku sugestywnego faktu denominowania pieni?dza bankowego w jednostkach waluty narodowej. Gdyby jednak zasz?a okoliczno?? zniesienia lub znacznej redukcji gwarancji pa?stwowych, i w tym samym czasie istnia?aby alternatywna opcja w postaci waluty cyfrowej, mog?oby to w rzeczywisto?ci otworzy? perspektyw? nowej sytuacji Greshama.30Prawo Greshama zosta?o sformu?owane w 16. wieku i m—wi, ?e z?e monety, z mniejsz? zawarto?ci? srebra, wypieraj? dobre monety z obrotu. Ludzie pr—bowali pozbywa? si? z?ych monet, zatrzymuj?c te lepsze. W wyniku tego, monety o tej samej warto?ci nominalnej mia?y r—?ny parytet. By?o to trudne, nawet dla dobrze poinformowanych kupc—w, aby ?ledzi? r—?ne kursy. Dzisiaj mo?na by powiedzie?, ?e koszty transakcyjne w sytuacji Greshama s? znacznie wy?sze, ni? w systemie z parytetem 1 : 1.O ile mamy na uwadze bezpiecze?stwo wsp—?czesnego pieni?dza, pieni?dz bankowy jest tym "z?ym" rodzajem pieni?dza z powodu wewn?trznego ryzyka, kt—re jest w niego wbudowane, w por—wnaniu do bezpiecznego i pewnego pieni?dza banku centralnego "wysokiej mocy". Ludzie mogliby wi?c chcie? otrzymywa? zap?at? w walucie cyfrowej, a dokonywa? p?atno?ci w pieni?dzu bankowym, tak?e u?ywaj?c "dobrej" waluty jako ?rodka tezauryzacyjnego.Ograniczony dost?p do waluty cyfrowej, jak r—wnie? ograniczenia w jej ilo?ci i planowanych zastosowaniach, jak to zosta?o pomy?lane w obecnych koncepcjach WCBC, s?u?? utrzymywaniu na niskim poziomie zapotrzebowania na walut? cyfrow?, a nawet blokowaniu potencjalnego runu na banki - co jednak jest dok?adnie tym, co tworzy now? sytuacj? Greshama, gdy? jest to ten rodzaj wy??czno?ci waluty cyfrowej, kt—ry przyczynia si? do jej aprecjacji wzgl?dem pieni?dza bankowego.W rezultacie, pieni?dz bankowy m—g?by cyrkulowa? z kursem ni?szym, ni? waluta cyfrowa, a fundusze hedgingowe mog?yby spekulowa? na ich kursie, podobnie jak zrobi? to niegdy? Soros z funtem.31 Gospodarka mog?aby sobie poradzi? z nier—wnymi, a nawet zmiennymi parytetami, podobnie jak radzi sobie z wysoce zmiennymi kursami walut obcych. Jednak ?aden parytet nie jest szczeg—lnie "efektywny".Istnieje model og—lnego trilematu polityki monetarnej, wzorowany, lecz odmienny, od specjalnego dylematu Triffina, odno?nie dolara USA jako wiod?cej waluty ?wiatowej. Ten og—lny trilemat oparty jest na trzech celach: wolnym transgranicznym przep?ywie kapita?u, wolnym kursie walutowym i autonomicznej polityce monetarnej. Zgodnie z tym trilematem, co najwy?ej dwa z wyznaczonych cel—w mo?na osi?gn?? w danym czasie, podczas gdy trzeci nale?y porzuci?. Oznacza to, na przyk?ad, ?e w warunkach wolnego transgranicznego przep?ywu kapita?u i wolnego kursu wymiany, jedyn? rzecz?, kt—ra pozostaje bankowi centralnemu, jest dostosowanie si? do tego, czego wymaga dynamika rynku, i porzucenie wszelkich innych cel—w oraz ?rodk—w polityki, ewentualnie podj?cie odpowiednich ?rodk—w w celu ograniczenia mobilno?ci kapita?u i wp?ywanie, lub nawet administracyjne narzucanie, kursu wymiany, tak aby obydwa te parametry nie by?y wolne.O. Bjerg zastosowa? trilemat polityki monetarnej do wypracowania wsp—?istnienia pieni?dza bankowego i waluty cyfrowej.32 Tymi trzema celowymi wymiarami s?:- parytet 1 : 1 pieni?dza bankowego i waluty cyfrowej;- nieograniczona wzajemna wymienialno?? tych dw—ch rodzaj—w pieni?dza;- autonomia polityki odpowiedniego banku centralnego.Do jakiego stopnia przedstawiony tu trilemat jest doskona?y, pozostaje kwesti? otwart?. Wydaje si? jednak prawdopodobne, ?e im bardziej jeden lub dwa z tych trzech cel—w mia?yby by? osi?gni?te, tym bardziej ten trzeci musia?by by? zredukowany na rzecz pozosta?ych. Je?li bank centralny chce rozci?gn?? kontrol? nad proporcj? pieni?dza bankowego do waluty cyfrowej, nie mo?e pozbawi? si? zupe?nie wp?ywu na ich wymienialno??. Ograniczona wymienialno?? lub ograniczony dost?p do waluty cyfrowej stwarzaj? zagro?enia dla parytetu 1 : 1 i nie mo?na przyj?? za pewnik, ?e pa?stwowe gwarancje dla pieni?dza bankowego b?d? w stanie ca?kowicie wyeliminowa? to ryzyko. Je?li, przeciwnie, swobodna wzajemna wymiana pieni?dza bankowego i waluty cyfrowej by?aby zapewniona, bank centralny nie b?dzie mia? wyboru i b?dzie musia? dostosowa? si? do wynikaj?cego st?d popytu na walut? cyfrow? b?d? rezerwy.Jak akceptowalna b?d? nieakceptowalna by?aby to wymiana, zale?y od przyj?tego oprocentowania. Bank centralny ma kontrol? tylko nad swoim w?asnym pieni?dzem, a nie nad pieni?dzem bankowym. Lecz je?li rynek domaga si? zast?pienia pieni?dza bankowego walut? cyfrow?, a bank centralny dostosowuje si? raczej do tego popytu, a nie hamuje go, stosuj?c nawet niekonwencjonalne metody w rodzaju luzowania ilo?ciowego, po jakim? czasie bank centralny uzyska to, co powinien uzyska?: kontrol? nad krajow? kreacj? pieni?dza i zdolno?? do efektywnego sterowania ilo?ci? pieni?dza.Za?o?enia projektowe, kt—re czyni? r—?nic?Po przedyskutowaniu korzy?ci, problem—w oraz niby-problem—w, zwi?zanych z r—wnoleg?ym istnieniem pieni?dza bankowego i waluty cyfrowej, mo?emy obecnie okre?li?, kt—re za?o?enia projektowe s?u?? bardziej perspektywie waluty cyfrowej, prowadz?c do systemu pieni?dza suwerennego, a kt—re konserwowaniu obecnego re?imu pieni?dza bankowego.Zapewnienie og—lnokrajowego dost?pu do rachunk—w walutowychPierwsze z owych za?o?e? projektowych zobowi?zuje bank centralny do udost?pnienia publicznie rachunk—w walutowych, a raczej do tego, aby bank centralny zobowi?za? banki i innych dostawc—w us?ug p?atniczych do realizacji tego zadania. Rachunki walutowe musz? by? oferowane na terenie ca?ego kraju w miar? popytu na nie. Mo?na to osi?gn??, podobnie jak w szwedzkim modelu e-korony, poprzez stworzenie infrastruktury s?u??cej zarz?dzaniu rachunkami walutowymi i realizowaniu p?atno?ci walut? cyfrow?. Bank centralny lub firma operatorska, dzia?aj?c na zlecenie banku centralnego, b?dzie administrowa? tym systemem, co oznacza, ?e b?dzie dostawc? systemu, podczas gdy banki i inne instytucje p?atnicze b?d? tego systemu u?ytkownikami.Po??czenie waluty cyfrowej i rezerw mi?dzybankowych w jeden obiegTrzymanie rezerw i waluty cyfrowej oddzielnie, jak sugeruje si? w dyskutowanych modelach, nie jest przekonuj?ce i ma?o prawdopodobne, aby wytrzyma?o pr—b? czasu. Zar—wno cz?stkowa baza, s?u??ca transferowi pieni?dza bankowego, jak i waluta cyfrowa w obrocie publicznym, s? pieni?dzem-na-rachunku banku centralnego. Terminy "rezerwy" i "waluta cyfrowa" rzeczywi?cie wyra?aj? odmienne funkcje i w?a?cicieli, lecz nie ma r—?nicy odno?nie formy i jako?ci niegot—wkowego pieni?dza banku centralnego, z kt—rym mamy tu do czynienia.Za?o?eniem projektowym jest zatem po??czenie rezerw bankowych z niebankow? walut? cyfrow?, i utworzenie jednego wsp—lnego obiegu. Rezerwy i cyfrowa waluta banku centralnego powinny by? wzajemnie wymienialne lub wzajemnie transferowalne. Nie oznacza to zacierania r—?nic mi?dzy czystym rachunkiem transakcyjnym (w rodzaju tego, jakim obecnie dysponuj? organy pa?stwa, a w przysz?o?ci b?d? go posiada? firmy i osoby prywatne) i bankowym rachunkiem transakcyjnym, kt—ry r—wnocze?nie jest tak?e rachunkiem refinansowym, s?u??cym robieniu interes—w z bankiem centralnym. Dzisiejsze nadmiarowe rezerwy tak czy inaczej mog? by? traktowane jako og—lna waluta cyfrowa. Nie szkodzi to polityce monetarnej. Po prostu kwesti? nie jest to, czy bedzie r—?ne oprocentowanie rezerw i waluty cyfrowej, ani to, kt—ra z nich b?dzie wa?niejsza.Niezale?nie od tego, minimalny poziom rezerw mo?e wci?? obowi?zywa? lub nie. Minimalne rezerwy powinny w rzeczywisto?ci by? zniesione przy tej okazji, gdy? bardziej rozwini?te finansowo kraje dawno ju? to uczyni?y (w?r—d nich kraje Wsp—lnoty Brytyjskiej, Hong Kong, Dania i Szwecja. Belgia i Luksemburg tak?e nie wymaga?y minimalnych rezerw, zanim przyj??y euro).Waluta cyfrowa jako powszechny ?rodek p?atniczy: brak ogranicze? dost?pu i restrykcji odno?nie wzgl?dnej ilo?ci oraz u?yciaWaluta cyfrowa najlepiej s?u?y funkcji publicznego pieni?dza-na-rachunku, gdy nie podlega ?adnym ograniczeniom, jest powszechnie dost?pnym i por?cznym ?rodkiem p?atniczym, niezale?nie od szczeg—lnych podmiot—w grupowych, czy wielko?ci przelewanych kwot, s?u??cych regulowaniu wszelkiego rodzaju prywatnych i publicznych zobowi?za?. Waluta cyfrowa nie powinna w zwi?zku z tym podlega? ograniczeniom odno?nie dost?pu czy dost?pno?ci, wzgl?dnej ilo?ci czy u?ycia. Szwedzka koncepcja e-korony i bazowy model Banku Anglii zasadniczo wychodz? z takich za?o?e?.Pe?na wymienialno?? pieni?dza bankowego i suwerennej waluty cyfrowejWaluta cyfrowa musi by? r—wnocze?nie swobodnie wymienialna na got—wk? lub pieni?dz bankowy. Odno?nie bank—w, jak powiedziano wy?ej, zw?aszcza ich nadmiarowe rezerwy i zasoby waluty cyfrowej musz? by? wzajemnie wymienialne.Emisja waluty cyfrowej nie tylko przez sektor bankowyKoncepcje szwedzka i angielska, kt—re wcze?niej omawiali?my, s? kontynuacj? praktyki emisji pieni?dza banku centralnego (dotychczas w postaci rezerw i got—wki, a obecnie tak?e w postaci waluty cyfrowej) jako kredytu posiadaj?cego zabezpieczenie. T? drog? kreacja pieni?dza w dalszym ci?gu b?dzie ca?kowicie wyznaczana pro-aktywn? polityk? kredytow? sektora bankowego i cz?stkowym zapotrzebowaniem na rezerwy.Zak?adaj?c, ?e udzia? waluty cyfrowej b?dzie r—s? z czasem, mog?oby to wcze?niej lub p—?niej spowodowa? zaburzenia w odniesieniu do dost?pnej ilo?ci papier—w warto?ciowych, zw?aszcza suwerennych obligacji, niezb?dnych jako zabezpieczenie. St?d nie do unikni?cia mo?e si? okaza? odwo?anie do wspomnianych niekonwencjonalnych ?rodk—w, na przyk?ad, cho? niekoniecznie, do specjalnego kredytu konwersyjnego banku centralnego, przyznawanego bez zabezpieczenia. Co wi?cej, w perspektywie suwerennego pieni?dza, emisja waluty cyfrowej mo?e i powinna by? r—wnie? mo?liwa w spos—b bezpo?redni, omijaj?c banki. Ten bezpo?redni tryb m—g?yby obejmowa? takie metody, jak pieni?dz z helikoptera czy luzowanie ilo?ciowe na potrzeby realnej gospodarki, w powi?zaniu z rewizj? Art. 123 (1) i (2) TFEU, zwanego tak?e Traktatem Lizbo?skim. W obecnej postaci, artyku? ten zabrania bezpo?redniego finansowania monetarnego, cho? dopuszcza finansowanie po?rednie.Instytucje publiczne a u?ycie rachunk—w walutowychTransakcje p?atnicze instytucji publicznych s? dzi? realizowane w jednej cz??ci poprzez rachunki transakcyjne w banku centralnym, w drugiej za? przez bankowe rachunki giro. Jest to jeden z absurd—w obecnego re?imu pieni?dza bankowego, ?e instytucje pa?stwowe ??daj? zap?aty w prywatnym pieni?dzu bankowym, a nie w suwerennej walucie pa?stwowego banku centralnego. Instytucje publiczne powinny wi?c by? zobowi?zane do dokonywania transakcji przez rachunki walutowe, a nie przez rachunki giro w bankach. Nale?y jednak mie? na uwadze to, ?e akceptacja pieni?dza bankowego przez pa?stwo jest g?—wnym filarem gwarancji pa?stwowych dla tego pieni?dza. Je?li ten filar zostanie zbyt szybko usuni?ty, przy publicznych wydatkach rz?du 35-55 procent PKB, w zale?no?ci od kraju, pieni?dz bankowy zosta?by podwa?ony w spos—b podobny do runu na banki.Instytucje publiczne, poprzez w?asne zarz?dy, mog? jednak otwiera? rachunki walutowe niezale?nie od posiadanych rachunk—w giro w bankach, powoli lecz konsekwentnie zwi?kszaj?c u?ycie waluty cyfrowej. Przyczyni?oby si? to w spos—b znacz?cy do zapewnienia cyrkulacji walucie cyfrowej. Zale?y to od rozwoju wypadk—w, od tego, czy i do jakiego stopnia instytucje publiczne zaprzestan? w ci?gu nast?pnych lat u?ywania rachunk—w giro w bankach, realizuj?c wszystkie p?atno?ci, zw?aszcza podatk—w i zabezpiecze? socjalnych, za pomoc? waluty cyfrowej.Dla prywatnych u?ytkownik—w pieni?dza (instytucje finansowe, firmy, gospodarstwa domowe), wyb—r pieni?dza bankowego czy waluty cyfrowej, lub jednego i drugiego, pozostaje, og—lnie rzecz bior?c, opcjonalny. Zak?ada to mo?liwo?? transfer—w ?rodk—w pomi?dzy rachunkami giro bank—w i rachunkami walutowymi, w obydwie strony.Wycofanie lub co najmniej znacz?ca redukcja pa?stwowych gwarancji dla pieni?dza bank—wWsparcie banku centralnego oraz gwarancje pa?stwowe udzielane pieni?dzowi bankowemu to g?—wne filary re?imu bankowego. Odnosi si? to tak?e do uk?adu r—wnoleg?ego istnienia obok siebie pieni?dza bankowego i waluty cyfrowej. Wsparcie polega na gotowo?ci bank—w centralnych do refinansowania bank—w w ka?dej chwili i w ka?dej wysoko?ci, kt—ra jest niezb?dna, "ile trzeba", jak w s?ynnej wypowiedzi wyrazi? si? M. Draghi, w—wczas, w 2012 roku, prezydent EBC. Rz?dy ze swojej strony wykazuj? sk?onno?? do rekapitalizowania systemowo wa?nych bank—w, kt—re znalaz?y si? w potrzebie. Co wi?cej, rz?dy udzielaj? gwarancji dla olbrzymich sum pieni?dza bankowego: od 100 do 200 tys. euro dla ka?dego rachunku klienta banku, w zale?no?ci od kraju. W ?redniej wielko?ci krajach, o populacji od 50 do 150 milion—w ludzi, mo?e to sk?ada? si? na sum? kilku bilion—w euro. Gdyby dosz?o do realnego testu, rz?d narodowy oraz parlament by?yby niezdolne do zdobycia takich sum w kr—tkim czasie. Jednak bank centralny jest do tego zdolny Ð w rezultacie, prawdopodobnie mimowolnego, przej?cia do systemu pieni?dza suwerennego...Jak d?ugo b?d? utrzymywane owe gwarancje, w powi?zaniu z zasadniczo nielimitowan? pro-aktywn? kreacj? pieni?dza bankowego, tak d?ugo nie mo?na powa?nie oczekiwa?, ?e wprowadzenie waluty cyfrowej doprowadzi w ko?cu do systemu pieni?dza suwerennego. Dlatego te? kolejn? zasad? projektow? jest likwidacja gwarancji pa?stwowych dla pieni?dza bankowego, lub co najmniej znacz?ca ich redukcja.33 Niezale?nie od tego, istniej?ce wymagania prawne dotycz?ce ubezpieczenia depozyt—w lub funduszu zabezpieczenia depozyt—w, mog? pozosta? w mocy. W przeciwnym razie bankowcy mogliby mie? pokus? polegania w zbyt du?ym stopniu r?ce szefa ich banku centralnego, znajduj?cej si? w niedalekim zasi?gu.Im wi?kszy stawa?by si? udzia? waluty cyfrowej, tym bardziej mo?na by wycofywa? gwarancje pa?stwowe dla pieni?dza bankowego. Natychmiastowe ich anulowanie samo w sobie nie wywo?a?oby runu na banki, lecz w utrzymuj?cej si? tego typu sytuacji, sprzyja?oby z pewno?ci? podatno?ci na run oraz jego nast?pstwa. Pe?ne i natychmiastowe anulowanie gwarancji mog?oby tak?e mie? wp?yw na zagro?enie parytetu 1 : 1 mi?dzy pieni?dzem bankowym a walut? cyfrow?. Dlatego, odno?nie zniesienia gwarancji pa?stwowch dla pieni?dza bankowego, nale?y rozwa?y? wprowadzenie stopniowe tego projektu.Oprocentowanie depozyt—w w walucie cyfrowej takie samo, jak oprocentowanie depozyt—w w pieni?dzu bankowymWykorzystanie oprocentowania depozyt—w w walucie cyfrowej jako narz?dzia kszta?tuj?cego proporcj? ilo?ci waluty cyfrowej do ilo?ci pieni?dza bankowego mo?e by? kusz?ce. Jednak, jak wyja?niono wy?ej, p?acenie odsetek za przechowywanie pieni?dza bankowego jest bezzasadne. (To dlatego w czasie swego istnienia Bundesbank zawsze odmawia? p?acenia odsetek depozytowych od rezerw bankowych.)Je?li jednak depozyty w pieni?dzu bankowym by?yby oprocentowane, a w walucie cyfrowej nieoprocentowane, mog?oby to znacz?co wspiera? niepo??dany efekt pro-cyklicznej fluktuacji: ku bezpiecznej walucie cyfrowej w okresie podwy?szonej niepewno?ci, i z powrotem ku oprocentowanemu pieni?dzowi bankowemu w czasach normalnej koniunktury. W zwi?zku z tym, p?acenie odsetek depozytowych od wk?ad—w w walucie cyfrowej mo?e by? metod? neutralizuj?c? t? flutuacj?, gdyby oprocentowanie waluty cyfrowej by?o takie samo, jak oprocentowanie pieni?dza bankowego. Stworzy?oby to pole operacyjne dla przeciwdzia?ania niepo??danym ruchom pro-cyklicznym w jedn? i drug? stron?.Wykluczenie oprocentowania ujemnegoSpecjalnym powodem implementacji waluty cyfrowej jest wprowadzenie34 tzw. ujemnego oprocentowania. Kwestia ujemnego oprocentowania nie odnosi si? szczeg—lnie do waluty cyfrowej, lecz jest dla niej tak?e znacz?ca. Sam termin jest chybiony, podobnie jak problematyczna ju? definicja "oprocentowania realnego", definiowanego jako r—?nica mi?dzy oprocentowaniem faktycznym i stop? inflacji. Ta z kolei jest wynikiem r—?nicy mi?dzy nominalnym a realnym wzrostem dochod—w. Problemem jest tutaj to, ?e abstrakcyjna arytmetyka niekoniecznie pasuje do ?wiata realnego.Na przyk?ad mo?na mie? mniejsze b?d? wi?ksze dochody, albo nie mie? ich wcale, lecz nie mo?na mie? dochod—w ujemnych. Mniej ni? nic nie istnieje. Przedarcie si? przez "granic? tego, co ma?e" jest mo?liwe w ?wiecie liczb, lecz nie w ?wiecie realnym. To, co rzeczywi?cie mo?e si? zdarzy?, to utrata si?y nabywczej czy maj?tku, lub popadni?cie w d?ugi. St?d Ð o czym do?? cz?sto s?usznie si? m—wi Ð  ujemne oprocentowanie jest pomys?em nienaturalnym. Odwo?uje si? ono do czego?, co w rzeczywisto?ci nie istnieje. P?aci si? oprocentowanie komu?, od kogo po?yczy?o si? pieni?dze, lecz nie ma zgody na p?acenie odsetek komu?, kto jest po?yczkobiorc?. Na podobnej zasadzie, mi?o by?oby i?? na zakupy do sklepu, w kt—rym sprzedawca p?aci?by za zakupy. Stawia to jednak ?wiat, w spos—b oczywisty, na g?owie. Jedno z ostatnich za?o?e? projektowych odnosi si? do kwestii oprocentowania waluty cyfrowej. W celu kontroli relacji ilo?ci pieni?dza bankowego do waluty. cyfrowej, r—?ne stopy depozytowe dla tych dw—ch rodzaj—w pieni?dza by?yby do pewnego stopnia skuteczne. Jednak i tutaj rozwa?ania prowadz? nas w dziwn? stron?. W 18 i 19 wieku, prywatne banknoty i cz??ciowo tak?e banknoty emitowane przez pa?stwo by?y oprocentowane, gdy? by?y one akceptowane w zast?pstwie w?a?ciwego pieni?dza, jakim w tamtym czasie by?a moneta. U?ytkownicy udzielali wi?c faktycznie bankowi je emituj?cemu kredytu w srebrnych monetach. Dzi? odsetki od depozytu pieni?dza bankowego s? wyp?acane, o ile ma to miejsce, gdy? pieni?dz bankowy jest akceptowany w zast?pstwie banknot—w banku centralnego i rezerw (te drugie s? dzi?, tak czy inaczej, niedost?pne dla niebankowych klient—w). Klient banku de facto udziela kredytu got—wkowego odpowiedniemu bankowi Ð w spos—b wymuszony, gdy? brak jest praktycznej alternatywy, st?d te? wi?kszo?? bank—w od dawna ju? nie czuje presji p?acenia odsetek od bie??cych stan—w rachunk—w. W przeciwie?stwie do tego, waluta cyfrowa jest bezpieczn? w?asno?ci? jej posiadacza, a nie kredytem udzielanym bankowi przez klienta. Czy b?dzie to WCBC, czy e-korona, waluta cyfrowa jest cz??ci? bazy monetarnej, cz??ci? zasobu legalnego ?rodka platniczego. Jest to pieni?dz fiducjarny per se, nie opieraj?cy si? na bardziej bazowym rodzaju pieni?dza i obietnicy wyp?aty go na ??danie. Dlaczego wi?c mia?by by? oprocentowany?Ujemne oprocentowanie jest niew?a?ciwie poszerzonym i st?d wypaczonym instrumentem konwencjonalnej polityki st—p procentowych, stosowanym desperacko w celu odzyskania dawnej efektywno?ci, kt—ra przepad?a w obecnym re?imie pieni?dza bankowego. Wprowadzenie ujemnego oprocentowania wywo?uje nast?puj?ce skutki:P?acenie ujemnego oprocentowania za depozyty w pieni?dzu bankowym powoduje redukcj? zobowi?za? bank—w wobec ich klient—w i zwi?kszenie zysk—w bank—w. Jest to r—wnoznaczne z nielegalnym prywatnym podatkiem, ?ci?ganym od posiadaczy pieni?dzy w celu przysparzania korzy?ci bankom. R—wnocze?nie redukowany jest zas—b pieni?dza bankowego. W bardzo podobny spos—b, zgodnie z obecnymi regu?ami ksi?gowania, ujemne odsetki od wk?ad—w w walucie cyfrowej, je?li mia?yby zasila? bank  centralny, redukowa?yby zobowi?zania banku centralnego i zarazem zas—b publicznie dost?pnego pieni?dza. W stopniu, w jakim zwi?ksza?oby to nadwy?k? banku centralnego, by?by to rzeczywi?cie podatek od wk?ad—w w walucie cyfrowej, z kt—rego korzysta?by bud?et publiczny Ð co nie czyni ujemnych odsetek rzecz? bardziej sensown? czy uzasadnion?.Redukcja zobowi?za? w bilansach bank—w i banku centralnego, czyli skasowanie pieni?dza, z pewno?ci? spowodowa?oby zmniejszenie obecnego nawisu pieni?dza, kt—ry jest dziedzictwem re?imu pieni?dza bankowego. Lecz redukcja tego rodzaju by?aby ?le skierowana, dotykaj?c obszaru, w kt—rym ulokowana jest masowa si?a nabywcza: dochod—w i oszcz?dno?ci szeroko rozumianych klas ?rednich.Co wi?cej, ujemne oprocentowanie mija si? z celem jego wprowadzenia, czyli stymulowaniem wydatk—w (w obawie przed ujemnym oprocentowaniem), kt—re powodowa?yby wzrost nap?dzany popytem. Kwesti? otwart? pozostaje to, w jakich warunkach, o ile w og—le, ten rodzaj polityki monetarnej m—g?by by? uzasadniony. Niezale?nie od siebie, wi?kszo?? os—b reaguje jednak odmiennie. Ujemne oprocentowanie, zamiast nap?dza? dodatkowe zakupy, staje si? bod?cem hamuj?cym wydatki. Je?li pieni?dz jest ludziom konfiskowany, nie ?piesz? si? oni z wydawaniem tego, co pozostaje, lecz b?d? pr—bowa? zarobi? to, co zosta?o im zabrane (z wyj?tkiem sytuacji galopuj?cej inflacji). Ujemne oprocentowanie jest przyk?adem technokratycznej g?upoty, bior?cej si? z oderwanego od ?ycia modelu ekonomicznego. Je?li kto? chcia?by wspiera? populizm, w?a?ciwym trikiem mog?oby by? wprowadzenie ujemnego oprocentowania z mo?liwie wysok? stop?.Wprowadzenie ujemnego "oprocentowania" w rzeczywisto?ci nie dotyczy ani oprocentowania, ani op?at, lecz jest jawnym przyw?aszczaniem sobie pieni?dzy, cz??ciowo by? mo?e nierozwa?nym podatkiem od pieni?dza. Jako instument polityki monetarnej i gospodarczej, ujemne oprocentowanie jest antyproduktywne i niesprawiedliwe, by? mo?e nawet bezprawne, i dlatego nale?y je og—lnie wykluczy?, tak?e w powi?zaniu z walut? cyfrow?.Uwagi ko?cowePowy?sza dyskusja korzy?ci i problem—w, wynikaj?cych z wsp—?istnienia pieni?dza bankowego i waluty cyfrowej, a tak?e wyb—r za?o?e? projektowych, kszta?tuj?cych ich relacje, wywo?uje szereg pyta?. Trudnych pyta?. Niepodwa?alnych odpowiedzi na wi?kszo?? z nich nie mo?na jeszcze udzieli?. Lecz niekoniecznie trzeba zna? z g—ry detale i odpowiedzi na wszystkie pytania. Nowoczesny ?wiat funkcjonuje ju? od oko?o 150 lat, wpl?tany w sprzeczne i konfliktowe sytuacje, wywo?ane wsp—?istnieniem tradycyjnej twardej got—wki z pieni?dzem bankowym i cz?stkowymi rezerwami banku centralnego. Sprzeczne i konfliktowe sytuacje, wywo?ane wsp—?istnieniem obok siebie pieni?dza bankowego i waluty cyfrowej, nie b?d? si? zasadniczo od tego r—?ni?, i nie ma rzeczywistej konieczno?ci, aby sprawy komplikowa? jeszcze bardziej. Wystarczy by? w zgodzie z  przedstawionymi zasadami. W tym celu nale?y:* Zapewni? nieograniczony dost?p do rachunk—w walutowych. Brak limit—w odno?nie dost?pno?ci, wzgl?dnej ilo?ci i u?ycia waluty cyfrowej.* Zapewni? swobodn? wymian? pieni?dza bankowego i waluty cyfrowej.* Po??czy? rezerwy i walut? cyfrow? w jeden zas—b pieni?dza. Nadmiarowe rezerwy i waluta cyfrowa powinny by? wzajemnie wymienialne dla bank—w. Brak wymog—w odno?nie minimalnych rezerw.* P?atno?ci pomi?dzy instytucjami pa?stwowymi i innymi instytucjami publicznymi stopniowo przenosi? na rachunki walutowe.* Stopniowo wycofywa? si? z wszelkich gwarancji pa?stwowych dla pieni?dza bankowego.* W przypadku runu na banki, kt—ry w pewnych okoliczno?ciach mo?e si? zdarzy?, natychmiast zastosowa? luzowanie ilo?ciowe, z kt—rego b?dzie finansowana konwersja pieni?dza bankowego na walut? cyfrow?.* Zapwni? r—wne oprocentowanie rachunk—w depozytowych w walucie cyfrowej i w pieni?dzu bankowym. * Ujemne oprocentowanie nale?y w og—le wykluczy?.Nale?y te? podj?? ostatni? kwesti?: kiedy por—wnujemy strategie wprowadzenia od razu w pe?ni suwerennego pieni?dza (w?acznie z definitywnym ko?cem przywileju pieni?dza bankowego), z cz??ciowym i stopniowym wprowadzaniem nowoczesnego pieni?dza suwerennego, wsp—?istniej?cego z walut? cyfrow? Ð kt—ra z tych strategii jest lepsza? Z punktu widzenia zawi?ej i konfliktowej sytuacji wsp—?istnienia pieni?dza bankowego z walut? cyfrow?, ta domniemanie mniej radykalna i politycznie bardziej cementuj?ca opcja "?wiate?ka reformy monetarnej" okazuje si? by? bardziej skomplikowana, lecz wci?? wewn?trznie niestabilna i podatna na kryzys. Powodem tego jest trwanie przywileju pieni?dza bankowego i spos—b funkcjonowania re?imu bankowego. Przy pe?nym przej?ciu konkretnego dnia od pieni?dza bankowego do systemu waluty cyfrowej, wi?kszo?? problem—w dyskutowanych wy?ej w og—le by nie wyst?pi?o. Nieuniknione zderzenie interes—w i zwi?zane z tym polityczne i naukowe debaty b?d? jednak i w jednym, i w drugim przypadku bardzo podobne.Pragmatycznie rzecz bior?c, wprowadzenie waluty cyfrowej r—wnolegle do pieni?dza bankowego, w dowolnym wariancie, jest bez w?tpienia mniejszym b?d? wi?kszym krokiem naprz—d, poci?gaj?cym za sob? opisane wy?ej korzy?ci. Problemy zwi?zane z obecn?, niemal kompletn?, w?adz? pieni?dza bankowego s? wci?? wi?ksze, ni? by?yby, gdyby?my mieli do czynienia z rosn?cym udzia?em waluty cyfrowej.ReferencjeAli, Robleh / Barrdear, John / Clews, Roger / Southgate, James. 2014a. The economics of digital currencies, Bank of England Quarterly Bulletin, 2014 Q3, 276Ð286.Ali, Robleh / Barrdear, John / Clews, Roger / Southgate, James. 2014b. Innovations in payment technologies and the emergence of digital currencies, Bank of England Quarterly Bulletin, 2014 Q3, 262Ð275.Andolfatto, David. 2015. Fedcoin: On the Desirability of a Government Cryptocurrency, Macromania, 3 luty 2015. Barrdear, John / Kumhof, Michael. 2016. The macroeconomics of central bank issued digital currencies, Bank of England, Staff Research Paper No. 605, lipiec 2016.Bech, Morten / Garratt, Rodney. 2017. Central bank cryptocurrencies, Basel Bank for International Settlements, Quarterly Review, wrzesie? 2017, 55Ð70. BIS. 2015. Digital currencies, prep. by the BIS Committee on Payments and Market Infrastructures, Basel: Bank for International Settlements. Listopad 2015.BIS. 2018. Central bank digital currencies, prep. by the BIS Committee on Payments and Market Infrastructures, Basel: Bank for International Settlements, marzec 2018.Bjerg, Ole / Nielsen, Rasmus Hougaard. 2018. Who should make kroner? A review of Danmarks Nationalbank's analysis of CBDC, Copenhagen Business School, CBS Working Paper, luty 2018.ÊÊ Bjerg, Ole. 2017. Designing New Money Ð The Policy Trilemma of Central Bank Digital Currency, Copenhagen Business School Working Paper, czerwiec 2017. Bjerg, Ole. 2018. Breaking the gilt standard. The problem of parity in Kumhof and Noone's design principles for Central Bank Digital Currencies, Copenhagen Business School Working Paper, sierpie? 2018.Bordo, Michael D. 2018. Central Bank Digital Currency. The Future Direction for Monetary Policy? Shadow Open Market Committee, E21 Manhattan Institute, 9 marzec, 2018, http://shadowfed.org/wp-content/uploads/2018/03/BordoSOMC-March2018.pdf.Bordo, Michael D. / Levin, Andrew T. 2017. Central bank digital currency and the future of monetary policy, NBER Working Paper Series, no. 23711, sierpie? 2017. Broadbent, Ben. 2016. Central Banks and Digital Currencies, Bank of England, 2 marzec 2016. www.bankofengland.co.uk/publications/Pages/speeches/2016/886.aspx. Carney, Mark. 2018. New Economy, New Finance, New Bank, Mansion House Speech 21 czerwiec 2018, London: Bank of England.CÏurŽ, Beno”t / Loh, Jacqueline. 2018. Bitcoin not the answer to a cashless society, Financial Times, 13 marzec 2018. Available on the ECB's website.Ê Danezis, George / Meiklejohn, Sarah. 2016. Centrally Banked Cryptocurrencies, http:// www0.cs.ucl.ac.uk/staff/G.Danezis/papers/ndss16currencies.pdf.Dyson, Ben / Hodgson, Graham. 2016. Accounting for sovereign money. Why state-issued money is not 'debt', London: Positive Money, stycze? 2016.Dyson, Ben / Meaning, Jack. 2018. Would a Central Bank Digital Currency disrupt monetary policy? Bank Underground, 30 maj 2018.Ê Eichengreen, Barry. 2017. Central bank-issued digital currency is the future, not cryptocurrency, CNBC The Fintech Effect, 30 pa?dziernik 2017.Grym, Aleksi. 2018. The great illusion of digital currencies, Bank of Finland Economics Review, Issue 1/2018, 1Ð17.Huber, Joseph. 2014. Monetary reform as incremental innovation, www.sovereignmoney.eu/monetary-reform-as-incremental-innovation, #ecash and #offbalance.Huber, Joseph. 2017a. Sovereign Money - beyond reserve banking, London: Palgrave Macmillan.Huber, Joseph. 2017b. Split-circuit reserve banking Ð functioning, dysfunctions and future perspectives, Real-World Economics Review, No. 80, czerwiec 2017, 63Ð84.Kieler Institut fŸr Weltwirtschaft. 2018. Virtual Currencies, In-depth analysis requested by the ECON committee, European Parliament, sierpie? 2018.Koning, JP. 2014. Fedcoin, JP Koning Blog, 19 pa?dziernik 2014, http://jpkoning.blogspot.com/ 2014/ 10/fedcoin.html.Kumar, Aaron / Smith, Christie. 2017. Crypto-currencies Ð An introduction to not-so-funny moneys, Analytical Note Series AN2017/07, listopad 2017, Reserve Bank of New Zealand, Wellington.Kumhof, Michael / Noone, Clare. 2018. Central bank digital currencies Ð design principles and balance sheet implications, Staff Working Paper No. 725, maj 2018, London: Bank of England.Meaning, Jack / Dyson, Ben / Barker, James / Clayton, Emily. 2018. Broadening narrow money: monetary policy with a central bank digital currency, Bank of England Staff Working Paper No. 724, maj 2018.Niepelt, Dirk. 2015. Reserves for everyone Ð towards a new monetary regime?, VOX Policy Portal, 21 stycze? 2015, http://voxeu.org/article/keep-cash-let-public-hold-centralbank-reserves.Scorer, Simon. 2017. Central Bank Digital Currency: DLT or not DLT? That is the question, Bank Underground, 5 czerwiec 2017.Simonite, Tom. 2016. A Bitcoin-Style Currency for Central Banks, MIT Technology Review, 10 marzec 2016, https://www.technologyreview.com/s/600980/a-bitcoin-style-currency-for-central-banks. Sveriges Riksbank. 2017. The Riksbank's E-Krona Project, Report 1, Stockholm, wrzesie? 2017. Thiele, Carl-Ludwig. 2017. From Bitcoin to digital central bank money - still a long way to go. Keynote at the OMFIF roundtable discussion, London 20.09.2017, http://www.bundesbank. de/Redaktion/EN/Reden/2017/2017_09_20_thiele.html.Winkler, Robin. 2015. Fedcoin Ð wie Banken sich gegen Blockchain behaupten kšnnen, Deutsche Bank Research, konzept #6, listopad 2015, 8Ð11. Wortmann, Edgar. 2016. A proposal for radical monetary reform, Amsterdam: Ons Geld. Wortmann, Edgar. 2017a. Deleveraging without a crunch, Ons Geld Working Paper, Utrecht, https://onsgeld.nu/onsgeld/2017/deleverage_without_crunch.pdf. Wortmann, Edgar. 2017b. The virtual euro, Ons Geld Working Paper, Utrecht, https:// onsgeld.nu/onsgeld/2017/the_virtual_euro.pdf.Yamaguchi, Kaoru/Yamaguchi, Yokei. 2016. Peer-to-Peer Public Money System, Japan Futures Research Center, Working Paper No. 02-2016, listopad 2016.	Æ35361 Cyfrowa got—wka czy suwerenna waluta cyfrowa w uj?ciu ruchu reform monetarnych, cf. Dyson/ Hodgson 2016, Wortmann 2016, Yamaguchi/Yamaguchi 2016, Huber 2014, 2017a 188Ð190. W uj?ciu badaczy instytucjonalnych i akademiskich: Niepelt 2015, BIS 2015, 2018, Bech/Garratt 2017, Bordo/Levin 2017, Bordo 2018, Eichengreen 2017. Sceptyczne uwagi ze strony bank—w centralnych: Kumar/Smith 2017, Thiele 2017, CÏurŽ/Loh 2018.2 https://coinmarketcap.com/all/views/all.3 W sprawie Fedcoin zobacz: Andolfatto 2015, Koning 2014, Winkler 2015. IMFcoins by?y rozwa?ane przez dyrektork? MFW, Chr. Lagarde.4 RSCoin jest koncepcj? kryptowaluty, rozwini?t? przez Bank Anglii. Zobacz: Simonite 2016, Danezis/Meiklejohn 2016.5 Andolfatto 2015. Fedwire jest systemem p?atniczym Rezerwy Federalnej USA.6 Sveriges Riksbank 2017.7 Na przyk?ad: Broadbent 2016, Carney 2018 5. 8 Tak?e zobacz: Kieler Institut 2018 5, 22.9 Cf. Scorer 2017.10 Bank centralny Holandii prezentuje wyniki eksperyment—w z kryptowalut? coindesk, 23 stycze? 2016, Michael del Castillo.11 Grym 2018 1, 13. tak?e: Thiele 2017. 12 Barrdear/Kumhof 2016 3Ð18, Kumhof/Noone 2018 4Ð22, 35Ð37. Wcze?niej: Ali/Barrdear/Clews/ Southgate 2014a+b, Broadbent 2016.13 Barrdear/Kumhof 2016 3Ð18. Kumhof/Noone 2018 4Ð22, 35Ð37.14 Kumhof/Noone 2018 ss.18.Ê15 W sprawie szczeg—?—w: cf. Huber 2017 57Ð75, 2017b.16 RTGS = Real-Time Gross Settlement Systems. P?atno?ci s? w tym systemie realizowane natychmiast, a nie rozliczane na koniec dnia. Ê17 Kumhof/Noone 2018 ss.8.18 Sveriges Riksbank 2017 5, ss.19. Litera 'e' w e-koronie oznacza elektroniczny; korona jest w Szwecji walut? narodow?.19 Sveriges Riksbank 2017 19, ss.21. Podobne koncepcje s? obecnie rozwijane tak?e w innych miejscach, na przyk?ad e-frank w Szwajcarii, dla kt—rego rz?d przygotowa? studium w lecie 2018.Ê 20 Meaning/Dyson/Barker/Clayton 2018, Dyson/Meaning 2018.21 Meaning/Dyson/Barker/Clayton 2018 2Ð8. 22 Meaning/Dyson/Barker/Clayton 2018 ss.15, ss.21. 23 Meaning/Dyson/Barker/Clayton 2018 ss.24.24 Winkler 2015 10.25 Zobacz: www.sovereignmoney.eu/central-bank-currency-register-for-accounting-for-sovereign-money.26 Niepelt 2015.27 Broadbent 2016 5.28 Zobacz tak?e: Bjerg/Nielsen 2018. 29 Kumhof/Noone 2018 ss.8.30 Problem z parytetem mi?dzy r—?nymi pieni?dzmi tworzonymi przez r—?ne podmioty, a zw?aszcza z parytetem pomi?dzy pieni?dzem bankowym i pieni?dzem suwerennym, jest rozwa?any w szczeg—?ach w: Bjerg 2017 i 2018 6 i dalej, 9 i dalej, 18.31 Bjerg 2018 14 i dalej.32 Bjerg 2017 29 i dalej, 2018 7. 33 G?—wna rola gwarancji pa?stwowych dla pieni?dza bankowego, pe?ni?cych rol? decyzyjnego czynnika systemowego, jest szczeg—lnie podkre?lona w: Wortmann 2016, 2017a+b. R—wnie silnie zanaczono tu eliminacj? tych gwarancji jako warunku wst?pnego ustanowienia systemu suwerennego pieni?dza.34 Na przyk?ad w: Bordo/Levi35 36 31