---
layout: default
---
<!--44-->
<p style="margin: 0px 0px 18px; font-size: 18px; font-family: Helvetica;">30.07.2010<BR><BR>Ludwik Sobolewski, prezes warszawskiej Giełdy Papierów Wartościowych, w wywiadzie udzielonym Dominice Wielowieyskiej, reporterce portalu gazeta.tv, na pytanie, czy nie obawia się spekulacji w wyniku wprowadzenia na giełdę instrumentu krótkiej sprzedaży (short selling) odrzekł, że bardzo lubi spekulantów (sic!),<BR><BR></p>
<p style="margin: 0px 0px 18px; font-size: 18px; font-family: Helvetica;"><U>http://gospodarka.gazeta.pl/Gielda/</U></p>
<p style="margin: 0px 0px 18px; font-size: 18px; font-family: Helvetica;"><BR>1,85951,8161391,Prezes_warszawskiej_gieldy__Bardzo_lubimy_spekulantow.html<BR><BR>No cóż, mieszają się pojęcia, a z pomiaszania języków nic dobrego nie płynie, a na pewno nie ujawnianie rzeczywistości, a raczej jej zaciemnianie.<BR><BR>Warto jednak wiedzieć, że na rynku short selling, będącym najbardziej spekulacyjnym segmentem giełdy, króluje niepodzielnie wielki amerykański bank Goldman Sachs, który pod koniec lat 90-tych kupił patent na specjalistyczne oprogramowanie, które steruje krótkimi sprzedażami.<BR><BR>Oprogramowanie to skanuje na bieżąco notowania bardziej znaczących giełd i za jego pomocą Goldman Sachs jest w stanie programować giełdowe trendy, uzyskując z tego tytułu krociowe zyski. To Goldman Sachs uzyskał w wyniku ostatniego kryzysu rekordowe w historii zyski wynikające z gry giełdowej na zniżki akcji, antycypując niejako wydarzenia swoim olbrzymim kapitałem finansowym i patentowym.<BR><BR>Teraz nowym akwenem dla takich rekinów staje się Polska, nieświadoma zagrożeń i jak zawsze naiwna, że coś na tym wygra, gdy w rzeczywistości zapewnia strawę dla najbardziej agresywnego kapitału. Strawę, czyli coraz większe odsetki od pieniądza spekulacyjnego włożonego w nasz kraj.<BR><BR>Czy o to naprawdę nam chodzi? O coraz silniejsze dojarki podłączone do naszych wymion?<BR><BR>(CCA) Krzysztof Lewandowski<BR>Be free to copy</p>