---
layout: default
---

<!--72--><p style="margin: 0px 0px 18px; font-size: 18px; font-family: Helvetica;">
13.05.2011<div><br></div><div>W szybkim tempie stajemy się neokolonią amerykańską. Baza wojsk amerykańskich na naszym terytorium wyrasta chyba po to, aby strzec imperialnych interesów amerykańskich, które torują sobie drogę przez polski Parlament.</div><div><br></div><div>24 kwietnia 2011 roku uchwalono w nim ustawę "Prawo geologiczne i górnicze" otwierające nasz kraj na eksploatację surowców przez zagraniczne koncerny. Rzecz dotyczy głównie olbrzymich złóż gazu łupkowego, szacowanych na 5,3 bln metrów sześciennychne (300-letnie zużycie w Polsce), stanowiących łasy kąsek dla korporacji zza oceanu, zwłaszcza gdy inne kraje - ostatnio Francja - zabraniają dewastowania pokładów geologicznych i zanieczyszczania wód gruntowych wyjatkowo agresywnymi technologiami wydobycia gazu łupkowego.</div><div><br></div><div>Polska nie posiada żadnych planów strategicznych wykorzystania gazów łupkowych znajdujących sie na naszym terytorium, co również jest na rękę amerykańskim korporacjom, które z pewnością takie plany już posiadają. Wygląda więc na to, że za sprawą ekipy Tuska podzielimy wkrótce los neokolonii afrykańskich, rabowanych z surowców za zgodą sprzedajnych elit władzy.</div><div><br></div><div>Prof. Artur Śliwiński, ekonomista, zwraca też uwagę na brak podstawowych analiz odziaływania technologii wydobycia gazów łupkowych na środowisko i na ekonomię. Grozi to cofnięciem się Polski na pozycje kraju rolniczo-surowcowego, zahamowaniem eksportu produkcji wysoko przetworzonej (syndrom niepożadanego przy eksporcie wzrostu kursu złotego) i drastyczną degradacją naszej przyrody. Szersze omówienie tego tematu można znaleźć pod adresem:</div><div><br></div><div><a href="http://www.monitorekonomiczny.pl/s17/Artykuły/a169/Skandal_pierwszy_brak_strategii_wykorzystania_zasobów_naturalnych.html" title="artykuł prof. Artura Śliwińskiego" target="">http://www.monitorekonomiczny.pl/s17/Artykuły/a169/Skandal_pierwszy_brak_strategii_wykorzystania_zasobów_naturalnych.html</a><br></div><div><br></div><div>Tyle wywalczyła ostatnio dla amerykanów ekipa Tuska w polskim Parlamencie.</div><div><br></div><div>(CCA) Krzysztof Lewandowski</div><div>Be free to copy</div><div><br></div><div><br></div></p>