---
layout: default
---

<!--20--><p style="margin: 0px 0px 18px; font-size: 18px; font-family: Helvetica;">
Powszechne wynagrodzenie to warunek <i>sine qua non</i> jakiejkolwiek reformy systemowej. Obecnego, drapieżnego liberalizmu finansowo-korporacyjnego o charakterze oligarchicznym nie da się w inny sposób przekształcić. Tylko tak można uratować społeczeństwo od postępującego niewolnictwa, oznaczającego pogrążanie się w coraz większych długach. Pamiętajmy, że odsetki od długów płacimy oligarchom i ich poplecznikom, którym zależy tylko na jednym - na utrzymaniu <i>status quo</i> lichwy i systemowego wyzysku mas.&nbsp;<div><br></div><div>Aby reforma systemowa nie pozostała li tylko propagandową lipą,&nbsp;państwo polskie musi zacząć emitować kredyt nie w postaci czyjegoś zobowiązania jego spłaty, tylko jako kredyt bezzwrotny, który pozwoliłby dźwignąć się narodowi z brzemienia długów obciążonych odsetkami.</div><div><br></div><div>Powszechne wynagrodzenie należy traktować jako narodowe dziedzictwo. To efekt kultury produkcji, z którym każdy przychodzi na świat. Dzisiejszy postęp to przecież rezultat pracy wcześniejszych pokoleń, którym przyświecała idea uwolnienie człowieka od znoju pracy zarobkowej. Brakiem konieczności pracy zarobkowej,&nbsp;a nie pełnością zatrudnienia, powinno się&nbsp;w epoce robotów&nbsp;mierzyć postęp w technikach wytwarzania.</div><meta charset="utf-8"><meta charset="utf-8"><div><br></div><div>Obecne nadwyżki wydajności produkcji przejmują oligarchowie i ich wasale w administracji, wojsku, policji, bankach, sądach i korporacjach. Wszyscy oni, najczęściej nieświadomie, zabiegają o <i>status quo</i> i za to otrzymują&nbsp;wynagrodzenie. Narzędziem ich panowania nad światem jest rosnący, oprocentowany dług, będący źródłem przychodów i władzy.&nbsp;Tak dalej być nie może, o ile chcemy, aby świat nie pogrążał się w mroku terroru i niewoli.&nbsp;</div><div><br></div><div>Rozwiązaniem problemu nadprodukcji jest powszechne i równe wynagrodzenie dla wszystkich: osesków i starców, biedaków i miliarderów. Przy obecnym stanie technologii i problemach z zatrudnieniem powinno ono wynosić już 1/3 PKB, czyli ok. 500 mld zł. Podzielone przez 38 milionów i 12 miesięcy dałoby to kwotę 1100 zł miesięcznie na głowę Polaka.</div><div><br></div><div>Korzyść z powszechnego wynagrodzenia byłaby natychmiastowa i ogromna. Po pierwsze, pojęcie emeryta zniknęłoby raz na zawsze z repertuaru ról społecznych. Zniknęłyby także pojęcia biedaka czy lumpa, bo przecież każdy człowiek robi w życiu wiele pożytecznych rzeczy, bez pobierania za to wynagrodzenia.&nbsp;</div><div><br></div><div>Powszechne wynagrodzenie&nbsp;uwolniłaby od obowiązku świadczenia durnej, administracyjnej roboty armię ludzi&nbsp;obsługujących obecnie ZUS, opiekę społeczną, pośredniaki i wiele innych instytucji budżetowych. Ta armia ludzi mogłaby zająć się pracami pożyteczniejszymi, niż ślęczenie nad kolumnami cyfr i stertami dokumentów, a więc&nbsp;domową opieką nad dziećmi i osobami chorymi, sztuką, działalnością społeczną. Oszczędności w transporcie do i z pracy oraz w korzystaniu z powierzchni biurowej byłyby natychmiastowe, więc i budżet można by znacznie zmniejszyć, przykrawając go do realiów XXI wieku.&nbsp;</div><div><br></div><div>Pozostałe 2/3 PKB byłoby w tych warunkach do zagospodarowania przez ludzi zdrowych i pracowitych, którzy&nbsp;przy obecnym poziomie produkcji&nbsp;mieliby do zarobienia ok 1000 mld zł rocznie. Zakładając, że osób takich znalazłoby się w Polsce ok 5 mln, każda z nich miałaby do zarobienia ok 17 tys. zł miesięcznie. Czy to zła perspektywa dla Polski?</div>?</p>