---
layout: default
---

<!--215-->
<p style="margin-top: 0px; margin-right: 0px; margin-left: 0px; font-size: 10px;">23.10.2014</p>
<p style="margin-top: 0px; margin-right: 0px; margin-left: 0px; font-size: 10px;">Globalny system bankowy, oparty na opcjach, jest niestabilny. Dowodzą tego cyklicznie następujące kryzysy oraz aktualne statystyki obrazujące stopień rosnącego zagrożenia światowego ładu gospodarczego kolejną katastrofą finansową.</p>
<p style="margin-top: 0px; margin-right: 0px; margin-left: 0px; font-size: 10px;">Po stu latach od utworzenia Fed-u, amerykańskiego banku centralnego opartego na kartelu prywatnych banków, widać już wyraźnie, że nie wywiązuje się on należycie z zadania stabilizowania światowych gospodarek, czego dowodem jest eskalacja globalnych nierówności i wynikających stąd konfliktów. Zamiast bogacić społeczeństwo, prywatny kartel bankowy bogaci sam siebie.&nbsp;</p>
<p style="margin-top: 0px; margin-right: 0px; margin-left: 0px; font-size: 10px;">Ekonomista niemiecki Helmut Creutz oblicza, że skumulowany udział odsetek od kredytów w cenie finalnej produktów wynosi 40%, a w niektórych sektorach gospodarki, jak budownictwo, sięga nawet 70%. Wynika z tego, że lwią część korzyści wynikających z unowocześnienia gospodarek przejmuje właśnie sektor finansowy w postaci horrendalnych wynagrodzeń managerów kredytu i opcji oraz zysków właścicieli banków oraz instytucji satelickich.</p>
<p style="margin-top: 0px; margin-right: 0px; margin-left: 0px; font-size: 10px;">Jeśli chodzi o rynek pieniądza, to obejmuje on zarówno pieniądz państwowy w postaci banknotów i bilonu NBP w obrocie (M0), jak i "pieniądz" prywatny w postaci kredytu generowanego w ramach rezerwy cząstkowej, czyli przy niewielkim udziale własnego kapitału banków. Obydwu rodzajów pieniądza nie da się rozróżnić, gdy już jest on na rynku, a relacja jednego do drugiego w obrocie gospodarczym jest trudna do uchwycenia drogą indukcyjną.</p>
<p style="margin-top: 0px; margin-right: 0px; margin-left: 0px; font-size: 10px;">Pozostaje metoda dedukcyjna, aby oszacować stosunek ilościowy obydwu rodzajów pieniądza w gospodarce - państwowego i prywatnego. Zakładając przeciętną emisję pieniądza bazowego NBP na poziomie 136 mld zł, PKB w wysokości 1620 mld zł, prędkość obrotu złotówki 7obr/rok i 3-krotny mnożnik liczby transakcji w stosunku do PKB, uzyskujemy następujące wyliczenie:</p>
<p style="margin-top: 0px; margin-right: 0px; margin-left: 0px; font-size: 10px;"><br></p><p style="margin-top: 0px; margin-right: 0px; margin-left: 0px; font-size: 10px;">Ilość transakcji w gospodarce: 3 x 1,620 = 4,860 mld zł</p>
<p style="margin-top: 0px; margin-right: 0px; margin-left: 0px; font-size: 10px;">Ilość pieniądza obsługującego te transakcje: 4,860 / 7 = 694 mld zł</p>
<p style="margin-top: 0px; margin-right: 0px; margin-left: 0px; font-size: 10px;">Emisja państwowa (wspólnotowa): 136 mld zł (20%)</p>
<p style="margin-top: 0px; margin-right: 0px; margin-left: 0px; font-size: 10px;">Emisja prywatna: 694 - 136 = 558 mld zł (80%)</p>
<p style="margin-top: 0px; margin-right: 0px; margin-left: 0px; font-size: 10px; min-height: 11px;"><br></p>
<p style="margin-top: 0px; margin-right: 0px; margin-left: 0px; font-size: 10px;">Z powyższej dedukcji wynika, że udział państwa polskiego w emisji pieniądza wynosi obecnie 20% przy emisji gotówki w wysokości 136 mld zł. Moja propozycja obejmuje zwiększenie tego udziału do 40% w okresie jednej kadencji parlamentu.</p>
<p style="margin-top: 0px; margin-right: 0px; margin-left: 0px; font-size: 10px;">Polegałoby to na dodatkowej emisji przez NBP 136 mld zł przeznaczonych na 95-procentową gwarancję waluty lokalnej. Dotacja obywatelska przekazywana by była bankom municypalnym proporcjonalnie do liczby obsługiwanych przez ten bank kont obywatelskich.&nbsp;</p>
<p style="margin-top: 0px; margin-right: 0px; margin-left: 0px; font-size: 10px;">Wstępem do tego kroku powinien być eksperyment lokalny, przeprowadzony w wytypowanym mieście bądź powiecie, powołania banku municypalnego i wyposażenia go w fundusz obywatelski w kwocie wynikającej z pomnożenia planowanej emisji (136 mld zł / 36 mln obywateli przebywających w kraju = 3,780 zł na jednego obywatela) przez liczbę mieszkańców regionu, w którym będzie prowadzony ten eksperyment. Np. dla miasta z 50 tys. mieszkańców fundusz ten wyniósłby 3,780 zł/os x 50,000 osób = 189 mln zł, a ilość wyemitowanego pieniądza gwarantowanego tym funduszem wyniosłaby 189 mln zł/0,95 = 199 mln jednostek równoważnych złotemu. Na jednego obywatela przypadałaby zatem kwota emisji waluty lokalnej w wysokości 3980 jednostek</p>
<p style="margin-top: 0px; margin-right: 0px; margin-left: 0px; font-size: 10px;">Konta w walucie lokalnej byłyby obsługiwane przez bank municypalny i odpowiadały PESELom wszystkich osób mieszkających w rejonie eksperymentu, także dzieci.</p>
<p style="margin-top: 0px; margin-right: 0px; margin-left: 0px; font-size: 10px;">Waluta lokalna podlegałaby wymianie bankowej na złotówki w relacji 95 groszy za jednostkę lokalnej waluty, co dla osoby wymieniającej oznaczałoby 5-procentową stratę przy wymianie. Wymiana waluty lokalnej podlegałaby karencji, tzn można by ją wymienić na złote po upływie okresu karencyjnego wynoszącego 1 rok od pełnej emisji.&nbsp;</p>
<p style="margin-top: 0px; margin-right: 0px; margin-left: 0px; font-size: 10px;">Po minięciu okresu karencyjnego waluta lokalna zachowywała ważność, więc można by jej nie wymieniać na złote, tylko dalej się nią posługiwać w komplementarnym obiegu gospodarczym.&nbsp;</p>
<p style="margin-top: 0px; margin-right: 0px; margin-left: 0px; font-size: 10px;">Status uczestnika lokalnej wymiany, poza indywidualnymi mieszkańcami, mogłyby także uzyskiwać małe lokalne firmy. Obrót walutą lokalną byłby zwolniony z CIT, PIT i VAT, a jedynie obciążony lokalnym podatkiem gromadzkim - obrotowym (kaskadowy) - liczonym od każdej transakcji prowadzonej za pomocą lokalnej waluty i pobieranym automatycznie.&nbsp;</p>
<p style="margin-top: 0px; margin-right: 0px; margin-left: 0px; font-size: 10px;">Emisję obywatelskiej dywidendy w walucie lokalnej można rozłożyć w czasie na okres 1 roku. Może ona być realizowana ratami miesięcznymi, a najlepiej tygodniowymi. Dzięki rozłożeniu wypłat na raty można będzie lepiej zbadać dynamikę emisji waluty lokalnej w powiązaniu z wpływami do kasy samorządu. W ramach zintegrowanego programu badawczego można też zbadać podstawowe parametry gospodarcze związane z tą innowacją społeczną, jak prędkość obiegu waluty lokalnej czy wzrost aktywności gospodarczej w regionie, wyrażony łącznie w walucie lokalnej i złotówkach.</p>
<p style="margin-top: 0px; margin-right: 0px; margin-left: 0px; font-size: 10px;">Uchwałą władz miejskich waluta lokalna powinna być akceptowana przy zapłacie lokalnych podatków, tak aby władze samorządowe mogły zawierać kontrakty z lokalnymi wykonawcami robót publicznych, płacąc im w całości lub w części walutą lokalną, uzyskaną z tych wpływów.</p><p style="margin-top: 0px; margin-right: 0px; margin-left: 0px; font-size: 10px;">Krzysztof Lewandowski<br></p><div><p style="margin-top: 0px; margin-right: 0px; margin-left: 0px; font-size: 10px;">krzysztofjanlewandowski@gmail.com</p></div>